ಹೊತ್ತು ಹುಟಿತು ಏರಿತು ಇಳಿಯಿತು ಕತ್ತಲಾಯಿತು ತಿರುಗ ಹೊತ್ತು ಹುಟಿತು ಏರಿತು ಇಳಿಯಿತು ಕತ್ತಲಾಯಿತು ಕಸ್ತೂರಿಯ ಮನಸು ಮಾತರ ಸೈರಣೆ ಹೊಂದನಿಲ .
ಗುಡಿಸಲೊಳಗೆ ಕುಂತು ಕಣ್ಣುಬುಟರೆ ಎದುರುಗಡೆಯೇ ಮಗ ಬಿಚ್ಚಿ ಹಾಕಿರೊ ಅಂಗಿ ಹಂಗೇ ಬಿದ್ದದೆ .
ಅದ ಮುಟ್ಟಿದ .
ಸವುರಿದ .
ತಾಳೋದಿಕಾಗದೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡ .
ಮಗ ತುಂಡು ಗೋಡೆಗೆ ಒರಗಿ ಕುಂತಿರುತಿದ ಜಾಗ ಖಾಲಿ ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಬುಡುತದೆ .
ಅದ ನೋಡೋದಿಕಾಗ಼ದೆ ಈಚೆ ಬಂದ .
ಮುಂದಾರದಲಿ ಸಗಣಿಯಿಂದ ಸಾರಿಸಿ ಚೌಕಬಾರ ಆಡೋದಿಕೆ ಕೊರೆದಿದ್ದ ಆಟದಪಟ್ಟೆ ಬಿಕೋ ಅನುತದೆ .
ಮುಂದೆ ಹೋದ .
ಕಸ್ತೂರಿಗೆ ಅದೆಲ್ಲ ಸೈಸೋದಿಕಾಗನಿಲ .
ತಾಳಲಾರದೆ ಅಂಗಿಯ ಮಕಕ್ಕೆ ಒತಿಕೊಂಡ .
ಮಗನ ದೇಹದ ವಾಸನೆ ಮೂಗಿಗೆ ಇಳಿಯಿತು .
ಇನ್ನೋಟು ಒತಿಕೊಂಡು ಆ ಬೆವರು , ಕೊಳೆ ಹೀರಿ ಹೀರಿದ .
ಮೆಣಸಿನಕಾಯ ಕಿವುಚಿ ಹೀರಿದಂಗಾಯಿತು .
ಮೈ - ಮನಸಿಗೆ ಕಿಚ್ಚು ಹಚ್ಚಿದಂಗಾಗಿ ಬೀದಿಗೆ ಬಂದ .
ಹೊತ್ತು ಮೋಡದ ಮರೆಯಲಿ ಕಾಣನಿಲ .
ಗೂಡ ಬಳಿ ಬಂದ .
ಬೆಂಕಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತಾ ಗೂಡು ಹಂಗೇ ಕುಂತಿತು .
ಚಲುವರಾಯಸೋಮಿ ತನ್ನ ಮನ್ನಿಸಿಯಾನೆ ? ಮಗನ ಕೊಟ್ಟ , ತಿರುಗ ಕಿತುಕೊಂಡ .
ಏನಿವನಾಟ ? ಇನ್ಯಾರ ನೆನೆಯೋದು ? ಯಾಕಾಗಿ ಈ ಗೂಡಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕ್್ಬೇಕು ? ಏನು ಸುಖ ಕಾಣ್್ಬೇಕು ? ಅವನು ಬೋರೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮಕ ಮಾಡಿದ .
ನಿನ್ನೆಯದು ನೆನಪಾಯಿತು .
ಜಡೆ ಮುನಿಗುಡ್ಡ ಅಂದರೆ ಊರೊಳಗೆ ಇವತಿಗೂ ಭಯ ಅದೆ . 
ಭಕುತಿ ಅದೆ . 
ಗೌರವ ಅದೆ . 
ಆದರೆ ತಾನು ಇಳ್ಳೊತ್ತು ಅದರಂಡಿ ಕಂಡದ್ದೇನು ? ಅದನು ಊಹಿಸೋದಿಕೆ ಆಗುತ್ತಾ ? ತರಗೆಲೆಗೆ , ಹಂಗರಗಡ್ಡಿಗೆ , ಸೌದೆಗೆ , ಮಣ್ಣಿಗೆ , ಮೈನೀರು ಹುಯ್ಯೋದಿಕೆ .
ಮಾತಾಡೋಕೆ , ಕೂರೋದಕೆ , ಮಲಗೋದಕೆ , ಹಾಡೋದಕೆ ಒಂದೇ ಎಂಡೇ ಈ ಬೋರೆತಾಯಿಯೇ ದಿಕ್ಕಾಗಿದ್ದಳು - ಇವಳ ಮೇಲೆ ತನಗಿರೋ ಸಂಬಂಧವ ಅಳೆಯೋದಿಕಾಗುತಾ ? ಇಂಥ ಅವ್ವನ ಈ ನರಮನುಷರು ಬುಡುತಿಲ .
ಇವಳ ಆಸರೆ , ಪಿರೀತಿ ತಾಳುಮೆ , ಶಕುತಿಗಳ ಕಿತುತಿನೊ ಕಿರಾತಕರು ಇವರೆಲ . 
ಇವಳ ಒಡಲೊಳಗೆ ಭೀತಿಯ ನೆಳ್ಳ ಮೂಡಿಸಿ ನಡೆಸೋ ಕಾರುಭಾರುಗಳ ನೆನೆದರೆ ಜುಂ ಅನುತದೆ .
ಅವನಿಗೆ ಜಡೆಮುನಿಗುಡ್ಡದ ಮೇಲಿದ್ದ ಭೀತಿ - ಭ್ರಮೆ ಕರಗಿಹೋಯಿತು .
ತನ್ನ ಅವ್ವನ ಅಪಾರ ತಾಳುಮೆಗೆ ತಲೆಯೊಡ್ಡಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕತೊಡಗಿದ .
ಮಳ್ಳಿಯಂಗೆ ಮಲಗಿರೊ ನಿನಗೆ ತಿಳೀದ್ಯಾವುದು ? ನೀನೇ ದಿಕ್ಕು ತೋರಬೇಕು ಅಂತ ಮಗದೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಅಳ್ಳೆಪಠಯನಗುಡಿ ಮುಂದಾರದಿಂದ ನಡೆದ . 
ಮಗ ಬದುಕಿದಾನೋ ಸತ್ತನೋ ಒಂದೂ ತಿಳಿಯದು .
ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲದ ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ಅವನು ಸತ್ತೋದ ಅಂತ ಊಹಿಸೋದಾಗಲೀ ಎಲೊ ಬದುಕುತಾ ಅವನೆ ಅಂತ ನಚ್ಚೋದಾಗಲೀ - ಏಟು ಹಿಂಸೆ ? ಏಟು ಕುದಿ ? ಬೋರೆಯ ಬಡಗಲ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರಿಕೊಂಡ .
ದೊಡ್ಡಾಲದಮರ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಅದರ ಬಿಳಿಲು ನೆಲಕೆ ಕಚಕೊಂಡು ಅದರ ಬುಡವೇ ಕಾಣತಿರನಿಲ .
ಅದರ ನಡು ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗಂಡುಹುತ್ತ .
ಅದು ಎಂಡಾಳಿಗೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಎತ್ತರಕೆ ಬೆಳೆದು ಮೂರು ಜನಕೆ ತಬ್ಬೋದಿಕೆ ಆಗದೋಟು ದಪ್ಪಾಗದೆ .
ಊರಿಗೆ ಅಮ್ಮ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಅವಳ ಕಳಿಸೋದಿಕೆ ಇಲೀಗಂಟಲೂ ಜನ ಬರುತಿದರು .
ಅಮ್ಮನ ಅಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಜೊತೆಯಲೇ ತರುತಿದ ಮೊರುಕುಕ್ಕೆ , ಬೂದಿ ಸೊಟಗ , ಮೋಟುಹಿಡಗಲು ಎಲವನೂ ನೀಲಿಮಲ್ಲ ಮಂತುರಿಸಿ ಛೂ ಅನುತಿದಂಗೇ ದಡಬಡನೆ ಎಸೆಯುತಿದರು .
ದೇವರು ಹೇಳಿದಂಗೆ ಕೇಳಿತಿದ ಅಮ್ಮ ಮೂಡಲ ಬೋರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಿಬುಡುತಿದಳು .
ಹಂಗಾಗಿ ಈ ಜಾಗ ಅನ್ವಾಲದ್ದು ಅಂತ ಯಾರೂ ಇತ್ತಲಾಗಿ ತಲೆ ಹಾಕುತಿರನಿಲ .
ಈ ಕಡೆಗೆ ಬಂದರೆ ಆಟು ದೂರ ಬಿದ್ದು ಹಾಸಿ ಹೋಗುತಿದರು .
ಆದರೆ ಕಸ್ತೂರಿ ಒಂದೊಂದು ಬಿಳಲಿನ ಸಂದಿನಿಂದಲೂ ಮಗನಿಗಾಗಿ ನುಸುಳಿ , ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದ . 
ಮರವ ಮೂರು ಮೂರು ಸಲ ಸುತ್ತು ಹಾಕಿದ . 
ಏನೂ ಕಾಣಸನಿಲ .
ಮುಂದೆ ನಡೆದ .
ಹರಿದಾರಿ ಪಾಸಲು ಒತ್ತಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳೆದಿದ ಕುರುಚಲು ಗಿಡಗಳ ಸಂದಿಗೊಂದಿಯನೆಲ ಬಗೆಬಗೆದು ನೋಡಿದ .
ಮುತುಗದ ಮರ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಅಲ್ಲಿ ಕುಸಿದ . 
ಈಗ್ಗೆ ಹದಿನೈದು ವರುಷಗಳಿಗೂ ಹಿಂದೆ ತಾನು ತಿಮ್ಮುನ ಜೊತೆಬಂದು ಸೇರುತಿದ ತಾಣ ಇದು . 
ಅವಳ ಜತೆ ಪರ ಪಂಚಾನೇ ಮರೆತು ಸರಸ ಆಡಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ .
ಒಬರಿಗೊಬರು ನಲಿದಾಡಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ . 
ಅವಳು ಮೊದಲಸಲ ಮಗುಬೇಕು ಅಂತ ಬಾಯಿಬುಟು ಕೇಳಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ .
ಕಸ್ತೂರಿಯ ಎದೆಯೊಳಗೆ ಹಿಂಡಿದ ಯಾತನೆ . 
ಇಂಥ ಕಡೆ ಸಮಾಧಾನ ಸಿಗೋದಿಲ .
ಬದಲಾಗಿ ನೆನಪುಗಳು ಜೇನುಹುಳುಗಳಂಗೆ ಮುತ್ತುತವೆ , ಕಚ್ಚುತವೆ , ಬೆಂಕಿಯುಂಡೆಗಳಾಗಿ ಉರುಚುತವೆ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಎದ್ದು ಸರಸರನೆ ತೆಂಕದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗಿದ .
ಒಂದೊಂದು ಮರದಂಡಿಗೂ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ , ಸುತ್ತಿ , ನಡೆದ . 
ಮಗನ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೇನೂ ಸುಳಿವು ಸಿಗನಿಲ .
ಹಿಂಗೇ ಸುತ್ತಿದರೆ ತನಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ .
ಯಾವುದೋ ಗಾಡಿದಾರಿ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಅದ ಅನುಸರಿಸುತಾ ನಡೆದ .
ಯಾವುದೋ ಮೋಟಾರು ವಾಹನ ಓಡಾಡಿರೋ ಚಕುರದ ಗುರುತು ಅಚ್ಚಳಿಯದೆ ನಿಂತಿತ್ತು .
ಅವನಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತು .
ತನ್ನ ಅನುಭವದಲಿ ಈ ಬೋರೆಗೆ ಯಾವ ಮೋಟಾರು ವಾಹನವೂ ಬಂದಿದ್ದು ಕಾಣ .
ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಗಳ ಬುಟರೆ ವಾಹನಗಳು ಓಡಾಡುವಂಥ ಹಾದಿಯೇ ಇರನಿಲ . 
ಮಗ ಏನಾದರು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬುಟನೇ ? ಇಲ್ಲಾ , ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕೊಂಡು ಬುಟನೇ ? ಕಸ್ತೂರಿ ನಚ್ಚದಾದ .
ಸೀತೆಯ ಕಾಣದ ರಾಮ ಒಂದೊಂದು ಗಿಡನೂ ಕೇಳುತಾ , ಒಂದೊಂದು ಮರನೂ ಯಾಚಿಸುತಾ ಸಿಕ್ಕ ಸಿಕ್ಕ ತೊರೆ ಕೆರೆಕುಂಟೆಗಳನೆಲ ವಿಚಾರಿಸುತಾ ನಡೆದಂಗೆ , ಕಸ್ತೂರಿ ನಡೆದ .
ನಡೆನಡೆಯುತಾ ಇಳಿಜಾರಿನಲಿ ಬಿದಿದ್ದ ಒಂದು ಪಿಂಡಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು .
ಕೋಳಿಮರಿಗೆ ಬೀಳೊ ಹದ್ದಿನಂಗೆ ಅತ್ತ ಜಿಗಿದ . 
ದಿಟ , ತರಗೆಲೆ ತುಂಬಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿ ಅದು .
ತಬ್ಬಲಿಯಂಗೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು .
ಒಂದೇ ಉಸಿರಿಗೆ ಅದನು ಉರುಳುರುಳಿಸಿ ನೋಡಿದ .
ಅನುಮಾನ ಇಲ್ಲ . 
ಅದು ತಮ್ಮುದೇ ! ಥಟ್ಟನೆ ಕಸ್ತೂರಿಗೆ ಯಾವುದೋ ಬಲ ಬಂದಂಗಾಯಿತು .
" " ತಿಮ್ಮಾಜೀ , ಮೊಗಾ , ಲೋಮೊಗಾ " " ಕಿರುಚಿದ .
ಇವನು ಕಿರುಚಿದ ರಭಸಕೆ ಬಿಸಿಲಿಗೆ ನರಳುತಾ ಎಲೆಗಳ ಮರೆಯಲಿ ಕುಂತಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿ ಪಕುಷಿಗಳೆಲ ರಪರಪನೆ ರಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತಾ ಮೇಲೆ ಹಾರಿದವು .
ಬೋರೆ ಅದುರಾಡಿತು .
ಆದರೆ ಮಗನ ಉತ್ತರ ಇಲ . 
ಮಗ ಏನಾದರು ಜಾರಿ ಹೋಗಿಬುಟನೇ ಅಂತ ಇಳಿಜಾರನಲಿ ಒಂದೇ ಸಮಕೆ ಜಾರಿದ . 
ಸಮತಳ ಸಿಗೋವರೆಗೂ ಹೋದ .
ಅಲ್ಲೆಲೂ ಅವನ ಸುಳಿವಿಲ .
ಕತೆತ್ತಿ ನೋಡಿದ . 
ಕಲ್ಲಿ , ಮೇಲು ಭಾಗದಲಿ ಕರಿಚಿಕ್ಕಿಯಂಗೆ ಕಾಣುತಿತು .
ತಿರುಗ " " ತಿಮ್ಮಾಜಿ ಮೊಗಾ " " ಅಂತ ಕಿರುಚಿದ .
ಕಿರುಚುತಲೇ ಏರಿ ಬಂದ .
ಪುನೈಸಿ ಗಾಡಿದಾರಿಗೆ ಬಂದ . 
ಮಗನ ಗುರುತು , ಅವನುಟ್ಟ ಅರಿವೆ , ಅವನು ಹೆಜ್ಜೆ ಏನಾದರು ಕಂಡಾವೆಯೆ ? ಮೋಟಾರುವಾಹನ ನಿಂತು , ಅಲೆಲ ತಿರುಗಾಡಿರೊ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳು ಮೇಲ್ ಮೇಲೆ ಊರಿದ್ದೊ .
ಆದರೆ ಅವನು ಕಂಡುಕೊಂಡ - ಅವು ಯಾವೂ ತನ್ನ ಮಗನವಲ ! ಕಸ್ತೂರಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗ ಸತ್ತಿಲ .
ಅನೋ ಸುಳಿವು ಹೆಂಗೋ ಮನಸಿಗೆ ಹೊಳೆಯುತಿತು .
ಆದರೆ ಅವನೆಲ್ಲಿ ? ಸುಮಾರು ಹೊತ್ತು ಅಲೇ ಕುಂತಿದ್ದ .
ಆದರೆ ದುಕ್ಕ ಇಂಗನಿಲ .
ಸಂಕಟ ಕಮ್ಮಿಯಾಗನಿಲ .
ಬೇರೆ ದಿವಸ ಆಗಿದ್ದರೆ ತರಗೆಲೆ ಕಲ್ಲಿ ಬುಡೋನಲ .
ಆದರೆ ಆ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣೂ ಹಾಯಿಸದೆ ಅದೇ ಗಾಡಿ ದಾರಿಯಲಿ ಮುಂದೆ ನಡೆದ . 
ಬೋರೆ ಇಳಿದು ಈಚೆ ಬಂದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಮಸಾಣದಲಿ ಹೂತು ಬರಿದಾದ ಹಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದಾಗಿನ ಮನಸಾಗಿತ್ತು .
ನೇರಕೆ ನಡೆದು ಬಂದ . 
ಬದ ಹತ್ತಿ ಹೊಲಕ್ಕಿಳಿದು ತಿಟ್ಟ ಏರಿ ಹಡ್ಡಲಿಗೆ ಇಳಿದು ಅಮಟೆಕಟ್ಟೆ ಏರಿಯ ಹತ್ತಿ ಬಂದ . 
# ಕಟ್ಟೆಏರಿ ಹಾವಿನಂಗೆ ಮಲಗಿತ್ತು .
ಏರಿಯುದ್ದಕೂ ಗೊಬ್ಬಳಿಮರ , ಉಣ್ಣಿಮೆಳೆ , ಕಾರೆಗುತ್ತಿ , ಉಗಣಿಹಂಬು , ಹುಣಸೆಮರಗಳು ಬೆಸಗೊಂಡು ಬೆಳೆದಿದ್ದೊ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಗೊಬ್ಬಳಿ ಮರದ ಬುಡಕೊರಗಿ ಕುಂತುಕೊಂಡ .
ಕಟ್ಟೆ ತುಂಬ ನೀರು ತುಂಬಿ ಮದವಾಗಿತ್ತು .
ಇದರ ಮೇಲೆ ಇನೊಂದು ನಿಂಗನಕಟ್ಟೆ ಅದೆ .
ಅದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಕಟ್ಟೆ ಉಳಕೊಂಡದೆ .
ಏನಾದರು ಮೇಗಲಿನಿಂದ ಬಂದ ನೀರು ಬಂದಂಗೇ ಬರುವಂಗಿದರೆ ಕಟ್ಟೆ ಕೊಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತಿತು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಕಂಡಂಗೆ , ಇದು ಬರೀ ಮಣ್ಣು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಅಮಟೆಗಿಡ ಬೆಳೆದಿರುತಿತು .
ಅಮಟೆಕಾಯಿ ತರೋದಿಕೆ ತಾನು ಆಗ ತಪ್ಪದೆ ಬರುತಿದ ಅಮಟೆಕಾಯಿ ಪಜ್ಜಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಸಿಬಿಸಿ ರಾಗಿಮುದ್ದೆ ಉಣ್ಣುತಾ ಇದ್ದರೆ ಅದೇಟು ರುಚಿ ! ಯಟ್ಟೆ ಹೊಡೆದಾಗ ಕಟ್ಟೆಕೆಳಗಿನ ಜಮೀನಿನ ಮೋಟಪ್ಪ , ಸದ್ರಪ್ಪ , ಸುಂದ್ರಯ , ಸಾನುಭೋಗರು , ಸತ್ಗಪ್ಪರ ಅಪ್ಪದಿರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಇದರ ಹೂಳು ತೆಗೆಸಿದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟೆ ಭರತಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿರುತದೆ ; ಇದರ ಹಿಂದಾರದ ಗದ್ದೆಗಳು ವರುಷಕೆ ಎಂಡು ಬೆಳೆ ಕೊಡುತುವೆ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಕಟ್ಟೆಯ ತುಂಬಿದ ಒಡಲತ್ತ ನೋಡುತಿದ .
ತಾನೂ ಇದರ ಹೂಳೆತ್ತಿರೋನೇ .
ಇದರ ನೀರು ಕುಡಿದೋನೇ .
ನಾಕು ಮೂಲೆಯಿಂದಲೂ ತುಂಬಿರೋ ಗಂಗಮ್ಮತಾಯ ನೋಡುತಾ - ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣಿನಂಗೆ ತುಂಬವಳೆ ಗಂಗಮ್ಮ ಎಂಭತ್ತು ಮೂಲೆ ಚೌಕವ | ಎಂಭತ್ತು ಮೂಲೆ ಚೌಕದ ಏರಿಯ ಮ್ಯಾಲೆ ಶಂಭುಲಿಂಗಯ್ಯನ ಶಿವಪೂಜೆ | | ಪದ ಹಾಡೋವಾಗ ಮೂಡಲ ಬೋರೆ ಮೇಲಿಂದ ಬೀಸಿ ಬಂದ ಗಾಳಿಗೆ ಆಳಾಳುದ್ದ ಎದ್ದ ತೆರೆಗಳ ಹಾವಿನ ನರುತನ ನೋಡಿ ತಾನೂ ವಾಲಾಡಿರೋನೇ .
ಈಗ ಗಂಗಮ್ಮತಾಯಿ ನಲಿಯುತಾ ಇಲ ತನ್ನ ಮನಸು ಹಾಡುತಾ ಇಲ ನಿಧಾನಕೆ ಪಿರುಗುಟ್ಟೋ ತೆರೆಗಳ ಬುಟರೆ ಕಟ್ಟೆ ಸದ್ದುಮಾಡದೆ ಮಲಗದೆ ಅಲೊಂದು ಗುಳುಮುಳುಕಕ್ಕಿ ಮೀನು ಕಂಡೊಡನೆಯೇ ಗುಳುಂನೆ ಮುಳುಗುತದೆ ಮತ್ತೆಲೋ ಎದ್ದು ಹಿಡಿದ ಮೀನ ನುಂಗಿ ಕೊಕ್ಕು ಒದರುತದೆ ಸಾವಿರದಲೊಂದು ಮೀನು ಕಮ್ಮಿಯಾದರೆ ಕಟ್ಟೆಗೇಕೆ ಸಂಕಟ ? ಅದು ಸಂಕಟಪಡುವಂಗೆ ಕಾಣೋದಿಲ ಅದು ಮೀನಿಗೂ ಆಸರೆ ಕೊಟ್ಟದೆ ಗುಳುಮುಳುಕನಿಗೂ ಆಸರೆ ಕೊಟ್ಟದೆ ಎಂಡೂ ಬದುಕುತವೆ ಕಟ್ಟೆ ಅವು ಬದುಕೋದ ಸೈಸುತದೆ ಸೈಸಿ ಸಲಹುತದೆ .
ಕಸ್ತೂರಿ ತನಗೆ ಹಿಂಗೆ ಇರೋದಿಕೆ ಆಯ್್ತದಾ ಅಂತ ಎಣಿಕೆ ಹಾಕಿದ . 
ಅಪ್ಪ ಸತ್ತಾಗ ಎಂಡು ದಿವಸ ಅತ್ತ . 
ಮೂರನೇ ದಿವಸದಿಂದ ಸೈಸಿಕೊಂಡ .
ನಾಕು ದಿವಸ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡ .
ಹೆಂಡತಿ ಸತ್ತಾಗ ಬೈರಾಗಿಯಂಗೆ ಬೋರೆಯೆಲ ಸುತ್ತಿದ .
ಗಂಡಹೆಂಡರು ಓಡಾಡಿದ್ದ ತಾಣಕ್ಕೆಲ ಹೋಗಿ ದುಕ್ಕ ಹಂಚಿಕೊಂಡ .
ವಾರ ಕಳೆದು , ಮಾಸ ಮುಗಿದು , ವರುಷವೊಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮಗನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ತಿಮ್ಮಾಜಿ ಸಂಬಂಧ ಗಟ್ಟಿ ಮಾಡುತಾ ಬಂದ . 
ಆ ತಿಮ್ಮಾಜಿ ಇಲ . 
ತಾನು ಇವುನಿ . 
ಕಟ್ಟೆ ಅದೆ . 
ಆದರೆ ಈ ಕಟ್ಟೆಯಂಗೆ ಇರೋದಿಕೆ ಆಗುತ್ತಾ ? ಕಸ್ತೂರಿಯ ಗುಂಡಿಗೆ ಒಂದು ಕುಲುಮೆ .
ಹೊತ್ತು ಇಳಿದು ಮುಸುಕು ಇಳೆಬಾರ ಮೇಲಿಂದ ಸೂಯ್ಯನೆ ಇಳಿದು ಬರುತಿತು .
ಕಟ್ಟೆ ಆಚೆಯಿಂದ ಕುರಿಮಂದೆ ಹೈಕಳು ಕುರಿ ಹೊಡಕೊಂಡು ಏರಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಬಂದೊ .
ಕಣ್್ಮಬ್ಬಿನಲಿ ಏರಿ ಮೇಲೆ ಕುಂತ ಯಾವುದೋ ಆಕಾರ ಕಂಡು ಕುರಿ ಬೆದರಿದೊ .
ಹೈಕಳು ದಯ್ಯ ದಯ್ಯ ಅಂತ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಪೇರಿಕೀಳತೊಡಗಿದೊ .
ಅವರ ಪೈಕಿ ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದ ಮಾತರ ಅಂತ ವಸಿ ಮುಂದಕೆ ಬಂದು ನೋಡಿದ . 
ಯಾರೋ ನರಮನುಷನಂಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು .
ದಿಟ್ಟತನ ಮಾಡಿ ಇನೂ ಸಮೀಪಕೆ ಬಂದ . 
ಆಗ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದೋಯಿತು " " ಅಯ್ಯೋ ನಿಮ್ಮೌವುಸಾಳಾಗ ಈಟೊತ್್ನಲಿ ಹಿಂಗಾ ಇಲ್ಲಿ ಕೂರೋದು ? ಬುಡು , ಬುಡು " " ಅಂದುಕೊಂಡು ಬಂದ .
ಏರಿಕೆಳಗಿಳಿದು ಓಡುತಿದ ಹೈಕಳು ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದ ಆ ದಯ್ಯದ ಜೊತೆಗೇ ಮಾತಾಡುತಿದ ಆಟು ದೂರದಿಂದಲೇ ನೋಡಿ , ಏನಪ್ಪ ಈ ಚೋಜಿಗಾ ಅಂತ ಅವೂ ಇತ್ತ ಕಳ್ಳಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತಾ ಬಂದೊ . 
ಓ ! ನಮ್ಮೂರ ಕುಂಬಾರ ಅಲ್್ವಾ ? ಅಂತ ಒಬರಿಗೊಬರು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಏರಿ ಹತ್ತಿ ಬಂದೊ .
ಆಟೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಕಸ್ತೂರಿಮಗ ಎಲೋ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬುಟನಂತೆ ಅನೋ ಸಮಾಚಾರ ಊರಿಂದೂರಿಗೇ ಹಂಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು .
ಆದರೆ ಏನಾಯಿತು ಅಂತ ತಿಳಕೊಳೋದಿಕೆ ಕಾಡುಪಾಲಾಗಿದ್ದ ಕಸ್ತೂರಿ ಯಾರಿಗೂ ಸಿಕಿರನಿಲ .
ಒಬ್ಬನ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ ಬಿದ್ದು ಎದ್ದು ಕಂಡಿದ್ದ ಕೇಳಿದ್ದ ಹೂಸಿದ್ದ ಕೆಮ್ಮಿದ್ದ ಎಲನೂ ಒಂದೇ ಉಸುರಿಗೆ ಸುರಿಸಿದೊ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಯಾರಿಗೂ ಏನನೂ ಹೇಳದಾದ .
" " ನಂಗೇನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .
ನನ್ನ ಏನ್ನೂ ಕೇಳ್್ಬ್ಯಾಡಿ " " ಅಂತ ಕಡ್ಡಿ ಎಂಡು ತುಂಡಾದಂಗೆ ಅಂದು , ತಲೆಯ ಮಂಡಿಯೊಳಕೆ ಹುದುಗಿಸಿಕೊಂಡ - ಬಸವನಹುಳ ಕತ್ತ ಒಳಗೆ ಎಳಕೊಳುವಂಗೆ .
ಹೈಕಳು ಒಬ್ಬರ ಮಕ ಒಬ್ಬರು ನೋಡಿಕೊಂಡೊ .
ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಅಂದುಕೊಂಡೊ .
ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದ " " ಊರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕೇಳ್್ತಾ ಅವರೆ , ಎದ್ದು ನಡೀ ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ತಲೆಎತ್ತಿ ಮುದ್ದನ ಮಕ , ಸುತ್ತಲಿನ ಹೈಕಳ ಮಕ ನೋಡಿದ .
ಕತ್ತಲೆ ಮಕದ ಮೇಲೆ ಜಾರಿಳಿಯುತಿತು .
ಅವನಿಗೆ ಹೋಗೋದಿಕೆ ಒಂಚೂರೂ ಮನಸಿರನಿಲ .
" " ನಿಮ್್ ದಮ್ಮಯ್ಯ ಅಂತೀನಿ , ನನ್್ಬಲವಂತ ಮಾಡ್್ಬ್ಯಾಡಿ ನೀವು ನಡೀರಿ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಹಿಂಗೆ ಹಠ ಮಾಡೋನಲ .
ಎರೆಮಣ್ಣಿಗೆ ಅಂತ ಹಡ್ಡಲಿಗೆ ಬಂದಾಗೆಲ ಇವನೇ ತಮ್ಮ ನಗಿಸಿ , ತಾನೂ ನಕ್ಕು , ಏನಾದರು ಹಕಲೆ ಮಾಡಿ , ಕಥೆ ಹೇಳಿ ಹೋಗುತಿದ .
ಅಂಥೋನು ಹಿಂಗೆ ಬರದೆ ಹಠಕ್ಕೆ ಕೂತಂಗೆ ಕುಂತವನೆ ಅಂದರೆ , ತಾವೆಲ್ಲ ಅತ್ತ ಹೋದಮೇಲೆ ಏನಾದರು ಅನಾಹುತನೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಂತ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿದ ಹೈಕಳು ಇವನ ಬ಼ಡಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಬುಟು ಹೋಗನಿಲ .
ಒಂದು ಹೈದ " " ಸುಮ್್ಕೆ ಏಳು ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ " " ಅಂತು .
ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದ " " ನಾವು ಇವುನ್ನ ಬುಟ್್ಬಾರ್್ದು ಕಂಡುರ್ಲಾ " " ಅಂದು ಇತರರಿಗೆ ಹೇಳಿ ತಾನು ಬಗ್ಗಿ " " ಏಳು ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ " " ಅಂತ ರಟ್ಟೆ ಹಿಡಕೊಂಡ .
ಇನೊಂದು ಹೈದ ಬೇರೆ ರಟ್ಟೆ ಹಿಡಕೊಂಡಿತು .
ಇನೊಬ್ಬ " " ಈ ಅವಸ್್ಥೇಲಿ ನಾವು ಹೆಂಗೆ ಬುಟೋಗ್್ತೀವಿ ? ನೀನು ಎದ್್ನಡಿ ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ ಸುಮ್್ಕೆ " " ಅಂತ ಎತ್ತಿದ .
ಮತ್ತೊಬ ಸೊಂಟ ತಬಿಕೊಂಡ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಕೊಸರಾಡಿ ` ಬುಡ್್ರಪ್ಪ ' ಅಂತ ಕೇಳಿಕೊಂಡ .
ಆದರೆ ಹೈಕಳು ಬುಡೊ ಮನಸಿನೋವಾಗಿರನಿಲ .
ಮುಷ್ಠಿಕಟ್ಟಿ ಮೇಲಕೆ ಎತ್ತೇಬುಟೋ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಆ ಹೈಕಳ ಬಲವಂತಕೆ ಪುನೈಸಿ ಮಾತಾಡದೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಳೆಯತೊಡಗಿದ .
ಆ ಹೈಕಳ ಕ್ರಿಯಾಶಕುತಿಯ ಮುಂದೆ ಕಸ್ತೂರಿಯ ನಿರಾಶಕುತಿ ಸೋತುಹೋಗಿತ್ತು .
ಅವು ನೇರವಾಗಿ ಮೋಟಪ್ಪನೋರ ಮನೆ ಮುಂದಾರಕೆ ತಂದು ನಿಲಿಸಿದೊ .
ಜಗಲಿ ಮೇಲೆ ಮೂರುನಾಕು ಜನ ಕುಂತಿದ್ದರು .
ಮುಂದಾರದಲಿ ಇಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಲಾಟೀನು ಬೆಳಕಲಿ ಅವರ ಮಕ ದೂರಕೆ ಕಾಣುತಿರನಿಲ .
ಹೈಕಳು " " ನಡೀ ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ " " ಅಂತ ಸಮೀಪಕೆ ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಬಂದೊ . 
ಈ ಗದ್ದಲಕೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದ ಪುರುಸಪ " " ಯಾರೋ ಕಳ್ಳುನೋ ಏನೋ ಹಿಡ್್ಕೊಂಡು ಬತ್ತಾ ಇರೋಹಂಗವೆ ಯಾವವು " " ಅಂದ .
ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದ " " ಕಳ್ಳ ಅಲ್ಲ ಕನಣ್ಣ , ಇವುನು ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ .
ಕಟ್ಟೆ ಏರಿಮ್ಯಾಲೆ ಒಬ್್ನೇ ಏಟು ಹೇಳಿದ್್ರೂ ಕೇಳದೆ ಕುಂತ್್ಬುಟ್ಟಿದ್ದ .
ನಾವು ಬುಡದೇನೆ ಕರ್್ಕೊಂಡು ಬತ್ತಾಯಿವಿ " " ಅಂದ . 
" " ಓ ! ಕಸ್ತೂರಿನಾ ? ಕರ್್ಕೊಂಡು ಬಲ್ಲಿರ್್ಲಾ ಕರ್್ಕೊಂಡು ಬಲ್ಲಿ " " ಅಂದರು ಮೋಟಪ್ಪ .
ಎಲ್ಲರೂ ಕುಂತಿದ್ದ ವರಸೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡರು .
ಅವರು ದಿಟವಾಗಿ ಕಸ್ತೂರಿಯ ವಿಷಯನೂ ಮಾತಾಡಿದ್ದರು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಹಂಗೇ ಜಗಲಿಕಿಳ್ಳಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡ .
ಹೈಕಳು ` ಕುರಿಬುಟ್್ಬುಟ್ಟು ಬಂದೀವಿ .
ಅವುನ್ನ ಕೊಟ್ಟಿಗ್ಗೆ ಕೂಡಿ ಬತೀವಿ ' ಅಂತ ಅತ್ತ ಹೋದೊ .
ಲಚುಮೇಗೌಡ " " ಏನ್್ಲಾ ಕಸ್ತೂರಿ .
ಏನೇನೋ ಕೇಳ್್ಬುಟ್್ವಲ್ಲಾ ? ಅಂಥ ಹೈದ ಹಂಗಾದ ಅಂದ್್ರೆ ನಂಬೋಕ್ಕೂ ಆಗಾಕ್ಕಿಲ್ಲ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಏನುತಾನೆ ಹೇಳಿಯಾನು ? ಮೋಟಪ್ಪನೋರು " " ಅದೇನಾಯ್್ತು ಅನ್ನೋದೆ ಗೊತ್ತಾಗನಿಲ್್ವಲ್ಲೋ " " ಅಂದರು .
ಪುರುಸಪ " " ಬಡ್ಡೀಮಗುನ್ನ ಅದುರುಸ್್ಟ್ಟವೇ ಚಂದಾಗಿದ್ದಂಗಿಲ್ಲ .
ಅಪ್ಪನ್ನ ಕಳ್್ಕೊಂಡ .
ಅದೋಗಲಿ ಅಂದುರೆ , ಆಡುತಾ ಆಡುತಾ ಇದ್ದಂಗೆ ಹೆಂಡುರ್್ನೂ ಕಳ್್ಕೊಂಡ .
ದ್ಯಾವುರು ಕೊಟ್ಟ ಯಾರ್್ದೋ ಹುಳನೆ ತನ್್ದು ಅಂತ ತಂದಿಟ್್ಕೊಂಡು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೇಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್್ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಚೆಂದಾಗಿ ಸಾಕ್್ದ .
ಈಗ ಅದೂ ಕಾಣ್್ದಂಗೆ ಆಯ್್ತು .
ಏನ್್ಲಾ ಇದೆಲ್ಲ ? ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಕತ್ತು ಬಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದ .
ನರುಸ " " ಆ ಸಂಕ್ರಯ್ಯ ಏನೋ - ಜಡೆಮುನಿಗುಡ್ಡದಂಡಿ ರುಂಡ ಬಿದ್ದಿತ್ತು ಅಂತ .
ಹಳ್ಳದಾಟಿ ಆಚೆ ಹೋಗದಿದ್ದ ಆ ಹೈದ ಅವುರೌವ್ವನ ಕ್ವಾಣೆ ಒಳಗೆ ಅಲ್ಲೀಗಂಟ ಬುಡುತಾನ ? ಆ ಹಾರ್್ವ ಹಿಂಗೆ ಕುಣಿಸೋದ್್ರಲಿ ಎತ್ತಿದ ಕೈಯಿ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಅಲುಗಾಡನಿಲ .
ಆಟು ದೂರದಲಿ ಕೂತಿದ್ದ ಈರ " " ಹಂಗಲ್್ವಂತೆ ಕಂಡ್್ರಪ್ಪ , ಊರಿಗೊಂದು ಒಕ್್ಲಿರೊ ಈ ಕುಂಬಾರುನ್ನ ತಮ್ಮ ಕಡೀಕೆ ಸೆಳ್್ಕೊಂಡ್್ಬುಟ್್ರೆ ಆಗ ಸೂತ್್ಕಸವುಳ್್ದಲಿ ಮಡ್್ಕೆ ತೆಗಿಯಾಕೆ ಆಗ್್ದೆ ಅವುರೆಲ್ಲ ಹೊಡ್್ಬಾಳು ಹತ್್ಲಿ ಆ ಆಚಾರಿಯ ಒಲಿಸ್್ಕೊಂಡಂಗೆ ಇವುನ್ನೂ ಒಲಿಸ್್ಕೊಂಡುಬುಡಾನೆ ಅಂತ ತಿಮ್ಮಾಡಿಯ ಅವುಸಿಟ್ಟ಼ವರೆ , ಆಗ ಈ ಕಸ್ತೂರಿ ತನಿಗೆತಾನಾಗೇ ನಮ್ಮ ದಾರಿಗೆ ಬತ್ತಾನೆ ಅಂತ ಸಾನುಬೋಗ್್ರು ದುರುಗಪ್ಪ ಎಲ್ಲ ಸೇರ್್ಕೊಂಡು ಹಾಕಿರೊ ಹೂಟ್್ವಂತೆ ಇದು ಅಂತಾರೆ " " ಅಂದ ಕ್ಷೀಣವಾಗಿ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಬಾಯಿ ಕಳಕೊಂಡಿದ್ದ .
ಪುರುಸಪ " " ಲಾ ಬಡ್ಡೀಮಗನೆ .
ನೀನೂ ಅವುರೂ ಒಟ್್ಗೇ ಹೂಟ ಹಾಕಿದುರೂ ನಮ್್ಸ್ಯಾಟ ಕೀಳಕ್ಕಾಗಕ್ಕಿಲ್ಲ ಕಂತೆ " " ಅಂದು ಕಡುಪಿನಿಂದ ಮೀಸೆ ಹುರಿ ಮಾಡಿದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಉಸಿರಾಟ ಬುಟು ಬಿಗಿಗೊಳ್ಳುತಿದ .
ಈರ ತಿರುಗ " " ಅಯ್್ ನಂಗೇನು ಗೊತ್ತು ? ಮ್ಯಾಗಲಮನೆ ಸದ್ರಪ್ಪನೋರು ಹಂಗಂತಿದ್್ರು ಅಂತ ನಮ್್ಕಾಡ ಹೇಳ್್ತಿದ್ದ " " ಅಂತ ಕಾಡನ ಮೇಲೆ ಹೊರೆಸಿದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ನರಮನುಷನಾಗಿ ನಿಂತಿರನಿಲ .
ಮೋಟಪ್ಪನೋರು " " ಲಿ ಬುಡ್್ರೊ ಅದೇನು ಆಯ್್ತದೊ ಆಗಲಿ ಈಗ್ಯಾಕೆ ಅದೆಲ್ಲ " " ಅಂದರು - ಮನೆ ಒಳಗೆ ಹೆಂಗಸರು ಇರೋದ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಗೌಗ್ಗಲ್ಲಾದ .
ಲಚುಮೇಗೌಡ " " ಇದೇನು ಮೋಟ಼ಪ್ಪ ಹಿಂಗಂತಿ ? ನಾವು ಸುಮ್್ಕೆ ಕುಂತ್್ ~ ಕೊಂಡ್್ಬುಟ್್ರೆ ಎಲ್ಲ ಬೇಕಾದಂಗೆ ನಡೀತದೆ ಅಂದ್್ಕೊಂಡ್್ಬುಟ್ಟಿದ್ದೀಯಾ ? ಬಡ್ಡಿಮಕ್್ಳು ಸೀಗಳ್ಳಿಗೆಲ್ಲ ಹೋಗಿ ಕಿತಾಪತಿ ಮಾಡಿ ಬರೋಹಂಗಾಗ್ಯವ್್ರೆ " " ಅಂದ .
ಅಲೀಗಂಟಲೂ ಕೇಳುತಾ ಕುಂತಿದ್ದ ಮೊಗಣ್ಣ ನಡುವೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ " " ಮಾತುಳ್ಳೋನು ಭರದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಅನ್ನಂಗೆ , ಹಿಂದಿನಿಂದ್್ಲೂ ಬಂದದ್ದ ಹೆಂಗೆ ಬುಡಾಕ್ಕೆ ಆಯ್್ತದೆ ? ಮಾತಾಡ್್ತಾ ಮಾತಾಡ್್ತಾ ಜನಕ್ಕೂ ತಿಳೀತದಪ್ಪ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಒಂದು ಕಂಭ ಅಂತ ತಿಳಿದ ಮೋಟಪ್ಪನೋರ ನಾಯಿ ಕಾಲೆತ್ತಿ ಚುಯ್ಯನೆ ಹನಿಕಿಸಿತು .
ಪುರುಸಪ ರೇಗಿ " " ಒಳ್ಳೇ ಮಠದ ಮುನಿಯಂಗೆ ಮಾತಾಡ್್ತಾ ಇದೀಯಲ್ಲ ಮುಚ್ಚೋ ಮೊಗ಼ಣ್ಣ ನಿನ್್ಸರವಾ ? ನಮ್್ಗೆ ಬರ್್ಬೇಕು ಅಂತ ಕುಳವಾಡಿಯಂಗೆ ತಮಟೆ ಹಾಕೊಂಡು ಬಾರ್್ಸು .
ಆಗ ನಿನ್ನ ಕಡೀಕ್ಕೆ ಬತ್ತಾರೆ ಜನಯೆಲ್ಲ ? ಆ ಬಡ್ಡೀ ಮಕ್ಕಳು ಚಾಪೆ ಕೆಳಗೆ ನುಸ್್ದರೆ ನಾವು ರಂಗಲಿ ಕೆಳ್್ಗೆ ನುಸೀಬೇಕು .
ಗೊತ್ತಾ ? ಹಿಂಗೆ ಮಾಡ್್ನಿಲ ಅಂದ್್ರೆ ಆ ಸಾನುಭೋಗ , ಸಂಕ್ರಯ್ಯ , ದುರುಗ ಎಲ್ಲ ಹರ್್ಕೊಂಡು ತಿಂದ್್ಬುಡ್್ತಾರೆ ಗೊತ್ತಾ ? ಗಂಟಲು ಎತ್ತರಿಸಿ ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿಯ ಕರಿತೊಡೆ ನೆಕ್ಕಿ , ಮೂಸಿದ ನಾಯಿ ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಿದಂಗೆ ಕುಯ್್ಗರಿಯುತಾ ಆಚೆ ಓಡಿತು .
ಲಚುಮೇಗೌಡ " " ಓಹೋ ! ಕಸ್ತೂರಿ ಹಂಗೇ ನಿಂತ್್ಬುಟ್್ನಲ್್ರೋ " " ಅಂತ ರಾಗ ಇತ಼್ತ ತಿರುಗಿಸಿದ .
ಮೋಟಪ್ಪನೋರು " " ಅಯ್ಯೊ ಹಾಳ್್ ಮರ್್ವೇ ? ಈ ಪುರುಸಪ , ಮೊಗಣ್ಣ , ನರಸ ಎಲ್ಲ ಸೇರಿಕೊಂಡುಬುಟ್್ರೆ ಹಿಂಗೆಯಾ ! ಹೋಗುಲಿ , ಕಸ್ತೂರಿ ನೀನಾದ್್ರೂ ಹೇಳನೇಬಾರ್್ದಾ ? " " ಅಂತ ಕತ್ತಲೆಯಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಕಸ್ತೂರಿಯನ್ನೇ ದೂರಿದರು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಮಾತಾಡನಿಲ .
ಅವನ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಸೊಳ್ಳೆ ಮುತ್ತಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೊ .
ಪುನೈಸಿ ಮೋಟಪ್ಪನೋರು " " ನಂಗನ್ನಸ್್ತದೆ : ಇಲ್ಲಾ ಹೈದ ಬೋರೆ ಒಳ್್ಗೆ ತಪ್ಪುಸ್್ಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಇಲ್ಲಾ ಈಸ್ಯಾನ ದಿಕ್ಕಲ್ಲಿ ಕಲ್ನಾರು ಹಳ್ಳಕೆ ಹೊಸ್್ದಾಗಿ ಯಾರೋ ಪೇಟೋರು ಬತ್ತಾಅವ್್ರಂತೆ - ಅವುರ ಜೊತೆ ಹೊಂಟೋಗಿರಬೇಕು .
ಆ ಮೋಟರು ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡಾಲಮರದಗಂಟ್್ಲೂ ಬಂದಿತ್ತಂತೆ .
ಅದುಬುಟು ಆ ಸಂಕ್ರಯ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸೊಹಂಗೆ ಅದೆಲ್ಲ ಕಂತೆ ಪುರಾಣ " " ಅಂದರು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಈಗ ಕಿವಿವೊಡಿದ .
ಈರ " " ಹೂಕನ್್ರಪ್ಪ , ತುದಿಬಾರೆ ಮ್ಯಾಲೊಂದು ವಾನ ಧೂಳ್್ಕೊದುರ್್ಕೊಂಡು ಸದ್ದು ಮಾಡ್್ಕೊಂಡು ಹೋಯ್್ತ್ತಿದ್ದ ಸೌದೆ ತರಾನೆ ಅಂತ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ನಾನೂ ಕಂಡೆ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಮನಸು ನೆಟ .
ಮೋಟಪ್ಪನೋರು " " ಕಸ್ತೂರಿ , ಈ ಈರನ್ನ ಕರ್್ಕೊಂಡು ಬುತ್ತಿಕಟ್್ಕೊಂಡು ಒಂದೆಜ್ಜೆ ಬಾರೆ ಇಳಿದು ಆ ಹಳ್ಳದಗಂಟ ಹೋಗಿದ್ದೇ ಬಂದ್್ಬುಡು " " ಅಂದರು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಉಸಿರೆಳೆದುಬುಟ .
ಈರ " " ಅಯ್ಯೋ , ನಂಗೇನೋ ವೋಟು ಜಮ್್ರ ಅದೆ ಅಯ್ಯನೋರೆ .
ನಂಗೆ ಹೋಗಾಕೆ ಆಗುಕ್ಕಿಲ್ಲ .
ಅವುಂಗೇನು ಈ ಬಾರೆ ಹೊಸ್್ದಾ ? ಒಬ್ಬನೇ ಬೇಕಿದ್್ರೂ ಸುತ್್ಕೊಂಡ್್ ಬಂದಾನು " " ಅಂತ ರಾಗ ಎಳೆದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಯಾರು ಬರಲಿ ಬುಡಲಿ ತಾನಂತು ಹೋಗೋನು ಅಂತ ನಿಚ್ಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡ .
ತನ್ನ ಮಗ ಸತ್ತಿಲ ಅನೋ ಆಸೆ ಬಲಿಯತೊಡಗಿತು .
ಹೊಸ ಬಲ ದೇಹಕೆ ಹೊಕಿಕೊಂಡಿತು .
ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದ ಮೆಲ್ಲಗೆ " " ಹೂ ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ , ಬೇಕಾದ್್ರೆ ನಾನೂ ಬತೀನಿ ಹೋಗಿದ್್ಬಂದ್್ಬುಡಾನೆ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಮುದ್ದನ ಮಾತಿಗೆ ತಲೆ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದ .
ಹೋಗಲೇಬೇಕು ಅನೋದು ಒಳಗಿಂದ ಒತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂತು . 
" " ಆಗ್್ಲಿ ಮುದ್ದಪ್ಪ , ನಾನ್್ ಹೋಗಿದ್ದೇ 37 ಬತೀನಿ " " ಅಂದೋನು ಜಗಲಿ ಮೇಲೆ ಕುಂತಿದೋರಿಗೆ ` ಹೊನ್್ರಪ್ಪ ' ಅಂತ ಹೇಳಿ ಹೊಂಟ .
ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದನಿಗೆ ತಿಮ್ಮಾಜಿಯ ಹುಡುಕೋದು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು .
ತನ್ನ ಅವ್ವನಿಗೆ ಕಾಡಿಬೇಡಿಯಾದರೂ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಕಸ್ತೂರಿ ಜೊತೆ ಹೋಗಬೇಕು ಅಂತ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ .
ಇಬರೂ ಮಟಬುಟ್ಟ ಮೇಲೂ , ತಮ್ಮ ಜೋಡಿ ಮುರಿದಿರನಿಲ ; ತಾವು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಆಡಿದ ಆಟ ಇರನಿಲ . 
ತೋಡು ತೆಗೆಯುತಿದರು .
ಎರೆಮಣ್ಣಲಿ ಮನೆಕಟ್ಟಿ ವಾಸ ಮಾಡುತಿದರು .
ದೇವುರು ಮಾಡಿ ಮೆರೆಸುತಿದರು .
ಹಳ್ಳಗಳಲಿ ಅಡಗಿ ಅವು ತೊಗುಮ್ಮನ ಆಟ ಆಡುತಿದರು .
ಒದ್ದು ಒಳಗೆ ಒತ್ತು ಹಾಕೊಂಡು ಸೇರಿರುತಿದ ತೋಡನ ಬಿಲ ಅಗೆದು ಹಿಡಿದು ಸುಟ್ಟು ತಿನುತಿದರು .
ಹಳ್ಳದ ಅಂಚಿನಲೇ ಗುರುಮೆ ಹಾಕಿರೋ ಬಿಲ ಹುಡುಕುತಾ ಸಿಕ್ಕರೆ ಗುರುಮೆ ಕಿತ್ತು ಒಳಗೆ ಕೈಹಾಕಿ ನಳ್ಳಿ ಹಿಡಿಯುತಿದರು .
ಹಿಂಗೆ ಹಿಡಿದ ನಳ್ಳಿಯ ಅದರ ವಾಟೆ , ಒಳಗಿನ ಕಸರಿ ಕಿತ್ತು ಉಳಿದ ನಳ್ಳಿಯ ಬೆಂಕಿಯಲಿ ಬೇಯಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮಸಮಪಾಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿನುತಿದರು .
ಒಂದು ದಿವಸ , ತೂತಿಗೆ ಗುರುಮೆ ಹಾಕಿಲದಿದರೂ ಬಿಲದ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನಳ್ಳಿ ನಡೆದಾಡಿರೋ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತದೆ ಈಗೆಲೊ ಬಿಲದೊಳಕ್ಕೆ ಹೊಕ್ಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಅಂತ ತಿಮ್ಮಾಜಿ ಬಿಲಕೆ ಕೈಹಾಕಿದ .
ಏನೋ ಮೆತ್ತಗೆ ಸಿಕ್್ತಾ ಅದೆ , ಎಲೋ ಕೊರವ ಇರ್್ಬೇಕು ಅಂತೇಳಿ ಬಲೆ ಖುಷಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಈಚೆಗೆ ಎಳೆದರೆ ಹೊಳ್ಳೆಬುಡ್ಡ ! ಕೈಗೆ ಸುತಿಕೊಂಡುಬುಟ್ಟಿತ್ತು .
ತೊಳ್ಳೆ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂಗಾಗಿ ಮೇಲಕೆ ಹಾರಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಎದ್ದು ಕೈ ಒದರುತಾ ಇಡೀ ಹಡ್ಡಲಲೆಲಾ ನೆಗೆದಾಡಿಬುಟ್ಟಿದ್ದ .
ಅವತ್ತಿಂದ ಅವನು ನಳ್ಳಿ ಹಿಡಿಯೋ ಕಾಯಕನೇ ತೊರೆದುಬುಟ .
ಗುರುಮೆ ಹಾಕಿರೋ ಬಿಲವಾಗಿದರೆ ಅದರೊಳಗೆ ನಳ್ಳಿಯೋ ಇರುತದೆ ಅಂತ ಏಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳನಿಲ .
ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದನಿಗೆ ಕಸ್ತೂರಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಬಿಮಾನದ ಮನುಷ . 
ಅವನು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಕಗಂಟಾಕೊಂಡು ಮಾತಾಡಿದೋನಲ .
ಒಂದು ಪಕುಷ ಹಂಗೆ ಗಂಟಾಕೊಂಡಿರೋರ ನಗಿಸಿ ಗಂಟು ಬುಡಿಸೋನು .
ತನ್ನ ಮಗನಿಗಂತು ಜೀವ ಬೇಕಾದರೂ ಕೊಡೊ ಹಂಬಲ ಇಟುಕೊಂಡಿದ .
ಅಂಥ ಕಸ್ತೂರಿ ಇವತ್ತು ಮಗನಿಗಾಗಿ ಪಡುತಿರೊ ಪಾಡು ನೋಡಿ ಅವನ ಬುಟು ಹೋಗೋದಿಕಾಗದೆ ತಾನೂ ಅವನ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯತೊಡಗಿದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಗುಡಿಸಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಗೌಗ್ಗತ್ತಲೆ ತುಂಬಿತ್ತು .
ಹಣತೆ ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ .
ಬೆಂಕಿಪೊಟ್್ಣ ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ .
ಯಾರು ಹುಡುಕೋರು ? ಕಸ್ತೂರಿ ಸುಮನೆ ತುಂಡು ಗೋಡೆಗೆ ಒರಗಿ ಕುಂತ . 
ಮುದ್ದ ಎದುರಾಗಿ ಕುಂತ . 
ಇಬರೂ ಮಾತಾಡಿರನಿಲ .
ಕಸ್ತೂರಿಯೇ " " ಯಾಕಪ್ಪ ಮುದ್ದಣ್ಣ ಹಿಂದಟ್ಟಿ ಬಂದೆ ? ಮನೆಗೋಗು " " ಅಂದ .
38 ಮುದ್ದ ` ಕಸ್ತೂರಣ ನಾಳಿಕೆ ಇಬ್್ರೂ ಬರಾನೆ " " ಅಂದ . 
" " ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ಬ್ಯಾಡಪ್ಪ , ನಾನು ನೋಡಿ ಹುಡಿಕೊಂಡು ಬತೀನಿ , ಆಮ್ಯಾಲೆ ಬಂದು ನೀನು ನೋಡೀವಂತೆ .
" " " " ಆ ಬಾರೇಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಹೋಯ್್ತೀಯಾ ? " " ಅಂತ ಮುದ್ದ ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಹುಸಿನಕ್ಕು " " ನನ್್ಮೊಗ ಸಿಗೋದಾದ್್ರೆ ಎಲ್್ಗೆಬೇಕಾದ್್ರೂ .
ನೀನೀಗ ಹೋಗು ನಿಮೌವ್ವ ಬೈದಾರು " " ಅಂದ . 
ಮುದ್ದ ತಿರುಗ " " ಹೊಟ್್ಗೆ ಏನ್್ ಮಾಡ್್ಕೊಂಡಿದ್ದೀ ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ " " ಅಂದ ಕಸ್ತೂರಿ ಮಾತಾಡನಿಲ .
" " ಊರೇಲಿ ಇಲ್್ದಿದ್ದೋನು ಇನ್ನೇನು ಮಾಡ್್ಕೊಂಡಿರ್್ತಿ , ನಮ್ಮನೆಗೆ ಹೋಗಾನೆ ಬಾ " " ಅಂದ . 
ಮುದ್ದ ಬಾಯಿಮಾತಿಗೆ ಕರೆಯುತಿದಾನೋ ದಿಟವಾಗಿಯೋ ಅಂತ ಆ ಕತ್ತಲೆ ಯಲಿ ತಿಳಿಯನಿಲ .
" " ಏಳು ಕಸ್ತೂರಣ್ಣ ಇವತ್ತು ನಮ್ಮನೇಲಿ ಉಣ್ಣೀವಂತೆ " " ಅಂದ .
ಕಸ್ತೂರಿ ಈ ಹೈದ ದಿಟವಾಗಿಯೂ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡುತಿದಾನೆ ಅಂತ ತಿಳಿದು " " ಬ್ಯಾಡಪ್ಪ ನಂಗೇನು ಹಸ್್ವು ಕಾಣಾಕ್ಕಿಲ್ಲ .
ನೀನೋಗು " " ಅಂದ . 
" " ಉಹುಂ , ಹಂಗೆಲ್ಲ ಹೇಳ್್ಬ್ಯಾಡ .
ನೀನು ಏಳ್್ತೀಯೋ ಇಲ್್ವೋ " " ಅಂತ ನಿರುದಾರ ಮಾಡಿ ತಾನು ಎದ್ದು ನಿಂತ .
ಕಸ್ತೂರಿ " " ನಿನ್್ಕೈಮುಗೀತೀನಿ ನನ್ನ ಕರೀಬ್ಯಾಡ ನೀನು ಹೋಗಪ್ಪ ಮುದ್ದಣ್ಣ " " ಅಂತ ಕೇಳಿಕೊಂಡ .
ಕಸ್ತೂರಿಗೆ ಹಸಿವಾಗಿತ್ತು .
ಆದರೆ ಉಣ್ಣೋ ಮನಸಿರನಿಲ .
ಮುದ್ದನೂ ಬಕಪಟ್ಟಿಗೆ ಬುಡನಿಲ .
ಅವನ ಒತಾಯಕೆ ಮಣಿಲೇಬೇಕಾಯಿತು .
ಕದ ಎಳಕೊಂಡು ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೊಂಟ .
ಉಣ್ಣಲು ಹೊಂಟಾಗಿದ್ದ ಕಸ್ತೂರಿಯ ಮುಜುಗರ ಮುದ್ದನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಇರನಿಲ .
ನಂಜವ್ವ ಕನಿಕರದಿಂದಲೇ ಕಂಡಳು . 
ತನ್ನ ಮಗ ಹಂಗೂ ತಿಮ್ಮಾಜಿಯ ಗೆಣೆತನವ ನೆನೆಕೊಂಡು ಮರಗಿದಳು .
ಏಟೋ ದಿವಸ ತಿಮ್ಮಾಜಿಯೂ ಬಂದು ತನ್ನ ಕೈ ನೀರು ಕುಡಿದು ಹೋಗಿದ್ದ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಳು .
ಪೋಲಿ ಹೈದಲ್ಲ ; ಒಂದು ಮಾತು ಯಾರಾದ್್ರು ಚಡಾಯಿಸಿ ಅಂದ್್ರೆ ತಿರಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದ ಮಗಲ್ಲ - ಚಿನ್್ದಂಥ ಹೈದ ಅಂತ ಹೊಗಳಿದಳು .
ಏಟೋ ದಿವಸ ಮುದ್ದನ ಜೊತೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಕುರಿನೂ ಕಾಯ್್ಕೊಂಡು ಬಂದಿತ್ತು ಪಾಪ ಅಂತ ವ್ಯಥೆಪಟಳು .
ಏಟು ದಿವಸವಾಯ್್ತೊ ನೀನು ಸರಿಯಾಗುಂಡು , ಕೇಳಿ ಇಕ್ಕಿಸ್್ಕೊಂಡು ಉಣ್ಣು ಹಿಂಜರಿಬ್ಯಾಡ ಅಂತ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದಳು .
ಕಸ್ತೂರಿಗೆ ಗಂಟಲೊಳಗೆ ಗುಕ್ಕು ಇಳಿಯನಿಲ .
ಹಾಲುಬುಟು ಬೆರಕೆಸೊಪ್ಪಿನ ಎಸರು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಅದರ ವಾಸನೆ ಕಮ್ಮಗೆ ಮೂಗಿಗೆ 39 ಬಡಿಯುತಿದರೂ ಒಳಗಡೆಗೆ ಗುಕ್ಕು ಇಳಿಯನಿಲ .
ಮೊದಲು ಇಕ್ಕಿದ್ದ ಮುದ್ದೆಯನೇ ಕಣುಮುಚಿಕೊಂಡು ನುಂಗಿ ಕೈ ತೊಳಕೊಂಡ .
ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ತುತ್ತು ಎದೆಯೊಳಗೇ ನಿಂತಂಗಾಗಿದ್ದೊ .
ಗೊಣ್ಣೆಮುದ್ದನಿಗೆ ಬಾಯಿ ಕಟ್ಟಿದಂಗೆ ಆಯಿತು . 
ಆದರೆ ನಾಳೆ ತಿಮ್ಮಾಜಿ ಬತ್ತಾನಲ ಅಂತ ಸಮಾಧಾನ ತಂದುಕೊಂಡ .
ಕಸ್ತೂರಿ , ಮೋಟಪ್ಪನೋರು ಹನಿಕಿಸಿದ್ದ ಮಗನ ಆಸೆಯನೇ ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಕೊಂಡು ಕವುಚಾಕೊಂಡಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಯ ಸರಿಸುತ್ತಾ ಅದೇ ಗುಂಗಿನಲಿ ಬರುತಿದವನಿಗೆ ಯಾರೋ ಆ ಕಡೆ ಕಿಳ್ಳೇಲಿ ಮೈನೀರು ಹುಯ್ಯುತ್ತಾ ಕುಂತಿರುವಂಗೆ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ ಬಂತು . 
ಆ ಸದ್ದಿನಿಂದಾಗಿ , ಹೆಂಗಸಿರಬೇಕು ಅಂತ ಅನುಮಾನಪಟು ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಕ್ಕಿದ .
ಸೊಂಪಲ ಕಡಿಂದ ಐದಾರು ನಾಯಿ ಕಚ್ಚಾಡುತಾ ಬಱ್ರನೆ ಬಂದಿದ್ದೇ ತಡ ಮೈನೀರು ಹುಯ್ಯುತಿದೋಳು " " ಅಯ್ಯೋ ಮನೆ ಹಾಳಾಗೋನವೆ " " ಅಂತ ಒಂದೇ ನೆಗೆತಕೆ ಬೀದಿಗೆ ಜಿಗಿದಳು .
ಅವಳು ಜೀಗಿದುದಕೂ ಕಸ್ತೂರಿ ಅದೇ ನೇರಕೆ ಬಂದುದಕೂ ಒಂದೇ ಆಯಿತು .
ಒಬರಿಗೊಬರು ಢಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆದರು .
ಹಂಗೆ ಹೊಡೆದ ರಭಸಕೆ ಅವಳು ಆಯತಪ್ಪಿ ಬೀಳುವಂಗಾದಳು .
ಹಂಗೆ ಬೀಳುತಿದೋಳ ಕಸ್ತೂರಿ ಆಂತು ಹಿಡಕೊಂಡ .
ಅವಳು ಅವನ ಬಲಪಡಕೊಂಡು ಬೀಳೋದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಳು .
ಈ ದಡಕ್ಕನ ಘಟನೆಯಿಂದ ಕಸ್ತೂರಿ ಬೆಚ್ಚಿಹೋದ .
ಅವಳು ಹಿಡಿದಪಟ್ಟಿಗೆ ಒಂದು ಚಣ ಉಸಿರು ನಿಂತಂತಾಗಿ , ನಿಧಾನಕೆ ಕೈಬುಡಿಸಿಕೊಂಡು " " ಯಾರು ಲಕುಸ್್ಮಿನಾ " " 40 ಅಂದ . 
ಅವಳು " " ಓ ! ಕಸ್ತೂರಯ್ಯನಾ , ಹಾಳಾದೋವ್್ಕೆ ಈ ಕಾಲ ಬಂತು ಅಂದ್್ರೆ ಮುಗೀತು .
ನಾನಂತು ರಾವು ಹಿಡಿದೋದೆ " " ಅಂತ ಉಸಿರುಬುಟಳು .
ನಾಯಿಗಳು ಕಚ್ಚಾಡುತಾ ಅತ್ತ ಹೋದೊ .
ಲಕುಸುಮಿ " " ಏನು ಊರೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾ " " ಅಂತ ಸರಿದಳು .
ಕಸ್ತೂರಿ " " ಹೂಕನಮ್ಮಿ " " ಅಂದ . 
" " ತಿಮ್ಮಾಜಿ ಇದ್್ಕಿದ್ದಂಗೆ ಕಾಣೆ ಆಗ್್ಬುಟ್ಟವ್್ನಂತೆ .
ನಾನಿವೊತ್ತು ತೌರಿಂದ ಬಂದೆ . 
ಕೇಳಿ ಭೋ ಸಂಕಟಾಯ್್ತಪ್ಪ " " ಅಂದು ಲಕುಸುಮಿ ರಾಗ ಎಳೆದಳು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಮಾತಾಡನಿಲ .
ಅವನು ಸುಮ್ಮನೆ ನಿಂತಿದ್ದ .
ಅವನ ಮೌನ ಕಂಡು ಅವಳು ` ನಿನ್್ದೊಂಥರ ಸಂಕ್್ಟಾದ್್ರೆ ನನ್್ದೊಂಥರ ಸಂಕಟ ' ಅಂತ ನಿಟುಸಿರುಬುಟಳು .
ಈಗ ಕಸ್ತೂರಿ ಹೆಚ್ಚೇನು ಹೇಳದೆ " " ಲಿಬುಡು , ಬಂದದ್ದ ಅನುಭೌಸಬೇಕಲ್ಲ " " ಅಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಕಿತ್ತ .
ಅವನಿಗೆ ಮೋಟರು ಓಡಾಡಿದ್ದ ಗುರುತು ; ಅದರ ಕಿಳ್ಳೇಲಿಯೇ ಪಿಂಡಿ ಬಿದ್ದದ್ದು ; ಅದರ ಜಾಡು ಹಿಡಿದಂಗೆ ಮೋಟಪ್ಪನೋರು ಕಲ್ನಾರುಹಳ್ಳದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು ಮಗ ಸಿಗೊ ಬಗ್ಗೆ ಆಸೆ ಹುಟಿಸಿಬುಟಿತ್ತು .
ಇತ್ತ ಹಣತೆ ತುಂಬಿ ಮಗ್ಗಲಾದ ಲಕುಸುಮಿಗೆ ಬಕಪಟಿಗೆ ನಿದುರೆ ಹತ್ತನಿಲ .
ಗಂಡಬುಟು ಇಲಿಗೆ ಏಳು ವರುಷ ಆಗಿತ್ತು .
ಆ ಹಾತಾಪಳಿಯೋನು ಸೀಗಳ್ಳಿ ದ್ಯಾವಪ್ಪನ ಮಗಳ ಕಟಿಕೊಂಡು ಓಡೋಗಿದ್ದ .
ಆಗಿನಿಂದಲೂ ಲಕುಸುಮಿ ಒಂಟಿ . 
ತೀರ ಬ್ಯಾಸರ ಆದರೆ ತೌರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಣ್ಣ ಅವ್ವನೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದು ಬರುತಿದಳು .
ಇಲದಿದರೆ ಆಡು ಮೇಯಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಟ್ಟಾದೊರ ಸ್ಯಾಲೆ ನೀರಿಗೆ ಹಾಕೊಂಡು ಹಡದೆ ಎತಿಕೊಂಡು ಇದ್ದ ಗುಡಿಸಲೊಳಗೆ ಕಾಲ ಹಾಕುತಿದಳು .
ಈ ಮಧ್ಯೆ ಉರಿಯ , ಗಂಡಯಿಲದ ಹೆಣ್ಣು ಅಂತ ಮನೆಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಹಿಡಿಕೊಳೋದಿಕೆ ಬಂದು ಬರಲುಕಡ್ಡಿಯಲಿ ಹೊಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ .
ತೋಟದ ಕೆಲಸಕೆ ಕರೆದಿದ್ದ ಪುರುಸಪ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ , ಎಳೆನೀರು , ಬಾಳೆಕಾಯಿಕೊಟ್ಟು ವಶಕರ ಮಾಡಿಕೊಳೋದಿಕೆ ಏನೇನೋ ಪರಿಯತನ ಪಟ್ಟಿದ್ದ .
` ಹಬ್ಬ ಹರ್್ದಿವಸ್್ಗಳಲಿ ಬಂದು ಏನಾದರು ಈಸ್್ಕೊಂಡು ಹೋಗಣೆ ' ಅಂತಲೇ ಇದ್ದ .
ಸಾನುಭೋಗರ ಸೀನಪ್ಪ ಇನೂ ಗ್ಯಾನ ಮಾಡುತಲೇ ಇದ್ದ . 
ಆದರೆ ಲಕುಸುಮಿ ಯಾರ ಆಸ್್ಗೂ ಸೊಪ್ಪು ಹಾಕಿರನಿಲ .
ಆದರೆ ಇವತ್ತೇಕೋ ಕಸ್ತೂರಿಯ ಅತ್ತ ಕಳಿಸಿ ಚಾಪೆ ಮೇಲೆ ತಾನೊಬಳೇ ಉಳ್ಳಿಕೊಂಡ ಅನಂತರ ಮನಸು ಬಾಳ ಚಂಚಲವಾಗಿಬುಟಿತು .
ಸುಖಪಡೊ ವಯಸ್ಸಿಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿಗಂಟ ಸೈಸೋದು ? ಆಗ , ಬೀಳೊ ಭಯದಿಂದ ಕಸ್ತೂರಿ ಹಿಡಿಕೊಂಡಾಗ ಏನು ಅನಿಸದಿದರೂ ಈಗ ಅವನ ಎದೆಗೆ ತಾಕಿದ ಏಟು ಹಿತವಾಗಿ ಗಿಲಗರಿಸತೊಡಗಿತು .
ಕಸ್ತೂರಿ ಹೆಚುಕಮಿ ತನ್ನ ಗಂಡನ ವಾರಿಗೆಯೋನೇ .
ನೋಡಿದರೆ ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಗಟ್ಟಿಮುಟಾದ ಆಳು .
ತನ್ನಂಗೆಯೇ ಕಷ್ಟಪಟೋನು ಅಂತ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ 41 ಆದರವೋ ? ಅಂತಃಕರಣವೋ ? ಆರಕೆ ಏರದೆ ಮೂರಕೆ ಇಳಿಯದೆ ತನ್ನಪಾಡಿಗೆ ತಾನಿರೊ ಗುಣಕಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯೋ ? ಅವನ ಪದಗಳ ಕಲೆಗಾರಿಕೆ ಮೇಲಿನ ಒಲವೋ ? ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಹೂವಿನಂಗೆ ನೋಡ್್ಕೊತಿದ ಅನೋ ಬೆರಗಿಗಾಗಿ ಹುಟಿ ಕೊಂಡ ಕುತೂಹಲವೊ , ಆಸೆಯೊ ? ಇಂಥೋ ನನ್ನ ಗಂಡನಾಗಿದರೆ .
. . ಅವಳಿಗೆ ಮೈ ಜುಂ ಅಂತು .
ಕಾಲುಕೊಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಉಸಿರುಬುಟಳು .
ಇನು ನಿದುರೆ ಹತೋದಿಲ .
ಅವಳಿಗೆ ಉರಿಯ , ಪುರುಸಪ , ಸೀನಪ್ಪರೆಲ ಕಾಡಿದ ದಿವಸಗಳ ಇರುಳು ಬರೀ ಅಸಹನೆ ಸಿಟ್ಟು ಸೆಡವುಗಳಲಿ ಕಳೆದರೆ , ಈ ಇರುಳು ಮಾತರ ಮೈಪುಳುಕದಲಿ ಕಳೆಯಿತು .
ಅತ್ತ ಕಸ್ತೂರಿ ಚಾಪೆ ಮೇಲೆ ಹೊಳ್ಳಾಡತೊಡಗಿದ .
ದೇಹಕೆ ಆದ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಆಯಾಸದಿಂದಲೋ , ಲಕುಸುಮಿ ಗೀಜಿದ ಒಳಗಾಯದಿಂದಲೋ ಒಂದೂ ತಿಳಿಯವಲದು .
ಹೊಳ್ಳಾಟ ಹೆಚಾದಾಗ ಅದು ಯಾವುದು ಅಂತ ಹೊಳೆಯತೊಡಗಿತು .
ಅವಳ ಎದೆಯ ಸಂಧಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಾಕಿದ ಕೈ , ಆ ಸ್ಪುರುಷದ ಬಿಸಿಯ ತನ್ನ ಮನಸಿಗೆ ಮುಟಿಸಿಬುಟಿತು .
ತನ್ನ ಗುಂಡಿಗೆಯನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸೊ ಶಕುತಿ ಅದಕೆ ಇತ್ತಾ ? ಎಂದೂ ಹಿಂಗಾಗಿರನಿಲ .
ರಾಗಿ ಬೀಸೊ ಹೆಂಗಸರ ಸನಿಹ ಇರುಳು ಪೂರುತಿ ಒಬನೇ ಗಂಡಸು ಕುಂತು ಪದ ಹೇಳುತಿದಾಗಲೂ ಹಿಂಗೆ ಮನಸು ಮಿಡಿದಿರನಿಲ .
ತಿಮ್ಮು ಹೋದ ಮೇಲೆ , ಅವಳ ನೆನಪಲೆ ಎಲವೂ ಹೋಯಿತು .
ಯಾವ ಹೆಣ್ಣೂ ತಿಮ್ಮುಗೆ ಸಾಟಿಯಾಗೋಳಲ .
ತಿಮ್ಮು ಒಬಳನು ಬುಟು ಉಳಿದೋಱ್ಯಾರೂ ತಿಮ್ಮುಹಂಗೆ ಆಗೋರಲ . 
ಹಂಗೇ ಇದ್ದೋನಿಗೆ ಇವತ್ತು ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಿನ ಸ್ಪುರುಷದಿಂದ ಹೆಂಗಾಗಿಹೋಯಿತು ? ಆ ನಾಯಿಗಳ ಕಚ್ಚಾಟದಿಂದ ಅಸಹ್ಯಪಟುಕೊಳುವಂಗೆ ಅವಳ ಮುಂದಾರದಲಿ ಆಡಿದರೂ ಒಳಗೊಳಗೇ ಮುಜಗರ ಆದದ್ದು ಸುಳ್ಳಲ .
ಕತ್ತಲೆಯಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಒಂಟಿ ಹೆಣ್ಣು ಅನೋ ಲೆಕ್ಕವೊ ? ತನ್ನ ಕಂಡರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಬಾಯಿ ತುಂಬ ಮಾತಾಡಿಸುತಿದಳು ಅನೋ ಭಾವನೆಯೋ ? ದುಕ್ಕ ಕರಗಿಸಿತು ಆ ಶಕುತಿ ಅದಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತಾ ಕಸ್ತೂರಿಯ ಮನಸು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಿತಲ : ಅವತ್ತು ಸಂತೆಯಿಂದ ಕಸ್ತೂರಿ ಹೊತೂ ಮುಂಚೆ ಬಂದಿದ್ದ .
ನಾಳೆಗೆ ವಸಿ ಕೆಬ್ಬೆಮಣ್ಣು ಬೇಕಿದರಿಂದ ಗಂಡಹೆಂಡರು ಮಣ್ಣು ತರೋ ದಿಕೆ ಹೊಂಟರು .
ಸಂತೆ ಕಡಲೆಪುರಿ ಕಾರ ಸ್ಯಾವಿಗೆಯ ತಿಮ್ಮು ತನ್ನ ಮಡಲಿಗೆ ಕಟಿಕೊಂಡು , ಕಸ್ತೂರಿ ಮಂಕರಿಯ ಕಂಕುಳಕೆ ಇರುಕಿಕೊಂಡು ಕೆಂಬಾರೆದೊಗೆಣೆ ಬಂದರು .
ಮುಂಗಾರಿನ ಆರಂಭ ಪಳಗುಡುವ ಬಿಸಿಲು ಹೊಲಗಳ ಜೋಳ ನಳನಳಿಸುತಾ ಹಸಿರು ಚೆಲ್ಲಿತ್ತು ಗರಿಯೊಡೆದು ನಗುತಿರೊ ರಾಗಿ ಅಗೆ ಕಮ್ಮಗೆ ಮೂಗಿಗೆ ಬಡಿಯುತಿರೊ ಆಗತಾನೆ ಉಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದ ಹೊಲದ ಮಣ್ಣು ಚಿಕುವ್ವೌ ಚಿಕುವ್ವೌ * ಅಂತ ತನ್ನ ಗೋಳಿನ ಕಥೆಗೆ ದನಿ ತಿರುಗಿರೋ ಅಳ್ಳಿಮರದ ಸುಳಿಯಲಿ ಕುಂತ ಕೋಗುಲೆಯ ಹಾಡು . 
ಪದ ಆಚೆ ಕಡೆಯಿದ್ದ ಮಾವಿನತೋಪಿಗೆ ತಟ್ಟಿ ಹಿಮ್ಮುಳಿ ಒಂದಕೆ ನಾಕಾಗಿ ನಾಕು ಎಂಟಾಗಿ ಚೆಲ್ಲು ಒಡೆಯುತಿತು .
ಕಸ್ತೂರಿ - ತಿಮ್ಮುರು ದೊಣೆಯ ದಡದ ಮೇಲೆ ಕುಂತು ಕಡಲೆಪುರಿ ತಿನುತಾ ಕೋಗುಲೆಯ ದನಿಗೆ ದನಿ ಸೇರಿಸುತಾ ಆಡುತಿದರು .
ಆಟರಲಿ , ಆಗಸದಲಿ ಆಕಡಿಂದ ಈಕಡೆಗೆ ಹಾಡಿಕೊಂಡು ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ ಹಕ್ಕಿಯ ತೋರಿಸುತಾ " " ಕೇಳಲ್ಲಿ ಅದೇನಂತದೆ " " ಕೋಗಿಲೆ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕವ್ವನಿಗೆ ದಿನಾ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂ ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು .
ಹೀಗೆ ತಂದು ಕೊಟ್ಟ ಹೂವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಡುವಂತೆ ಒಮ್ಮೆ ಕೇಳಿತು .
ಆದರೆ ಹೂವೆಲ್ಲ ಬಾಡಿ ಕಮ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದವು .
ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ವಾಸನೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಇದಕಂಡು ಸಿಟ್ಟುಗೊಂಡ ಕೋಗಿಲೆ ಚಿಕ್ಕವ್ವನ ಕೊಂದು ಉಕ್ಕೆ ತೆರೆಯಲ್ಲಿ ಹೂತುಬಿಟ್ಟಿತು .
ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಗಿ , ಮುಂಗಾರು ಉಕ್ಕೆ ಹೊಡೆವಾಗ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕವ್ವನ ನೆನೆದು ಕೂಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ದಂತ ಕಥೆಯಿದೆ .
ಅಂತ ಹೆಂಡತಿಯ ಗಮನ ಎಳೆದ .
ಟಿಟೀಟ್ಟು ಟುಱ್ರೇ ಟುಱ್ರೇ ಅಂತ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಸೋರೆಹಕ್ಕಿ ಕೂಗುತಿತು .
ತಿಮ್ಮು " " ಹೂ , ಏನದು " " ಅಂದಳು - ಅದರಲಿ ಏನೂ ಹೆಚ್್ಗಾರಿಕೆ ಇಲವಲ ಅನೋ ಥರ .
ಕಸ್ತೂರಿ " " ಸಱ್ಯಾಗಿ ಕೇಳು ಕುಂಬಾರ್್ಸೆಟ್ಟೀ ನೀ ಟುಱ್ರೇ ನಾಪುಱ್ರೇ ಅಂತ ನಮ್ಮನ್ನು ಬೈತಾ ಅದೆ . 
ಯಾಕೆ ಗೊತ್ತಾ " " ಅಂದ .
ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಲಿಸಿದ ತಿಮ್ಮು " " ಹೂನಲ್ಲ , ಹಂಗೇ ಕೇಳ್್ಸುತದೆ " " ಅಂತ ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿದಳು .
ಕಸ್ತೂರಿ " " ಅದ್ಯಾಕೆ ಹಂಗೆ ಬೈತದೆ ಅಂತ ನಿಂಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್್ವಾ " " ಅಂದ .
ತಿಮ್ಮು ತಲೆ ಅಲುಗಾಡಿಸಿ " " ಏನೇಳು " " ಅಂದಳು .
ತಿಮ್ಮು ಕನಿಕರಪಟು " " ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ , ಯಾವುದೋ ಕಾಲದಾಗೆ ಮಾಡಿದ್್ಕ್ಕೆ ಅದುರ ವಂಸ ಇರೋಗಂಟ ಅದು ಹಾಡ್್ಕೊಂಡು ತಿರ್್ಗೋದು ತಪ್ಪಾಕ್ಕಿಲ್ಲ ಅಲ್್ವಾ ? " " ಅಂದು ಗಂಡನ ಮಕ ನೋಡಿದಳು .
ಅವನು " " ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಅಲ್್ವಾ " " ಅಂತ ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದು ನಕ್ಕ . 
ಗಂಡ ಯಾಕೆ ಹಿಂಗೆ ನಗಾಡುತಾನೆ ಅಂತ ನಿಧಾನಕೆ ತಿಳಿವು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ತಿಮ್ಮು ಓ ! ಕಟ್್ಕಥೆ ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಬೆಪ್ಪಳನ ಮಾಡುತಾ ಅವನ್್ ಅಂತ ತಿಳಿದು ಕೂಡಲೇ ಎದ್ದು ಅವನ ಭುಜಕ್ಕೆ ಗುದಿದಳು .
ಅವನು ಇನೂವೋಟು ನಕ್ಕ . 
ಅವಳು " " ಒಂದುಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಕಟ್್ದಿದ್್ರೆ ಉಂಡುದ್ದು ಮೈ ಹತ್ತಾಕ್ಕಿಲ್ಲ " " ಅಂತ ರೇಗಿದಳು .
ಆಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಮರಗಳ ಸಂದಿಯಿಂದ ಗಾಳಿ ಮೇಲೆದ್ದು ಬೀಸತೊಡ ಗಿತ್ತು .
ಸೋರೆಹಕ್ಕಿ ಕೋಗುಲೆ ಎಲ್ಲ ಹಾರಿ ಹೋಗಿದ್ದೊ .
ಮಣ್ಣುಮೀಟಿ ತುಂಬೊ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಮಯ ಸಂದದ್ದೇ ತಿಳಿಯನಿಲ .

