ನಿತ್ಯ ಯೋಗಾಸನ ಮಾಡಿ ಅವರ ಮೈಕಟ್ಟು ಹುರಿಗೊಂಡಿತ್ತು .
ವಯಸ್ಸನ್ನೂ ಕದ್ದು ತೋರಿಸುತ್ತಿತ್ತು .
ಅವರ ಸರಸಮಯವಾದ ಮಾತು ಸದೃಢ , ಬ್ರಹ್ಮತೇಜಸ್ಸಿನ ಭವ್ಯರೂಪ ಜನರಿಗೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ .
ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೇ ತಾಯ ಅಭಿಲಾಷೆ ಪೂರ್ತಿಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ , ಪಿತೃವಚನ ಪರಿಪಾಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೋದರಮಾವನ ಮಗಳು ಸುಭದ್ರಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಕಣ್ಣು , ಮೂಗು , ಬಣ್ಣದಿಂದ ಚೆಲುವೆಆದರೆ ತೆಳುಮೈಯವಳು .
ಏನು ತಿಂದರೂ ಅವಳ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತುಣುಕು ಮಾಂಸ ಏರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹುಟ್ಟುವವರ ಅಕ್ಕ , ಬೆಳೆಯುವವರ ತಂಗಿ ಎಂಬಂತೆ ಅವಳ ಮೈಕಟ್ಟು .
ರಾತ್ರಿ ಮಗ್ಗಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೈ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಕೈಯಾಡಿಸಿ ಎಲಬುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಸಿ , - 39 - " ಏನ ಕಡಿಗಿ ಆಗಿ ಮಹಾರಾಯಳ , ನಿನ್ನ ಮೈಗೆ ಮಣ್ಣರ ಮೆತ್ತಲ್ಯಾ ! ಹೆಂಗಸರೂಂದ್ರ ರಸರಸಿತ ಆಪೂಸ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ್ಹಾಂಗ ಇರಬೇಕು " ಎಂದು ಚೇಷ್ಟಿಸುತ್ತ ಟೊಣ್ಣನೇ ಮಾತು ಒಗೆದು ಅವಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೋಯಿಸುತ಼್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು .
ನೆರಮನೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅವಳು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾಳೆ .
ಇವಳು ಚೆಲುವೆಯಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಹೊಗಳಿದಾಗ ಸುಬ್ಬವ್ವನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಹುಟ್ಟಿ , " ಹೋಗ್ರಿ , ಅವರ ಸಂಗತಿನ ಸಂಸಾರ ಮಾಡ್ರಿ ಅಂದ್ರ ಗೊತ್ತಾಗ್ತದ .
ಗಂಡಸಿಗೆ ನೆರಮನೆಯವರ ಹೆಂಡತಿ ಮ್ಯಾಲ ಪ್ರೀತಿ " ಎಂದು ತಿವಿದು ಹೇಳಿ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಹೆಂಡತಿ ಎಷ್ಟು ಅತ್ತರೇನು ? ಕೆಡಕೆನಿಸಿಕೊಂಡರೇನು ? ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳ ಹೆಣ್ಣುಗರುಳು , ಹೆಣ್ಣಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ಕಾಣುವ ಕಣ್ಣು ಅವರಿಂದ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ .
" ಅನಂತಾಚಾರ ಹೆಂಡತಿ ಮನಿಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದರ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಹೊರಟ ಹಾಂಗ ಆಗ್ತದ " ಎಂದು ಒಂದು ದಿನ ಅವರು ಪದ್ಮಾವತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳಿದ್ದು ಕೇಳಿ ಸುಬ್ಬಮ್ಮನಿಗೆ ಕ್ಷಣ ಹೊತ್ತು ಗೆಳತಿಯ ಮೇಲೂ ಅಸೂಯೆಯಾಗಿತ್ತು .
" ಹೋಗ್ರಿ , ಆಕಿ ಜೋಡಿನ ಸಂಸಾರ ಮಾಡ್ರಿ ಅಂದ್ರ ತಿಳೀತದ .
ಮುಖೀನ ಮನಸ್ಯಾಳು " ಎಂದು ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನೇ ಆಡಿದರೂ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಅದನ್ನು ಕಿವಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೇ , " ಹೆಂಗಸರಂದ್ರ ಹಾಂಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಮನಿಯೊಳಗ ಅಡ್ಡಾಡಿದರ ಮನಿ ದಿಮಿದಿಮಿ ಅನಬೇಕು , ಬೆಳಕ ಬೀಳಬೇಕು .
" " ಆಕಿ ಏನು ಬೆಳಕ ಬೀಳುವಷ್ಟು ಕೆಂಪ ಇದ್ದಾಳೇನು ? " " ಇಲ್ಲ , ನಿನ್ನ ಹಾಂಗ ಜಿಟ್ಟಿ ಹಾರಿದ್ಹಾಂಗ ಹಾರತಾಳ " ಎಂದು ಕೊಂಕಾಗಿ ನುಡಿದಾಗ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಕೆತ್ತಿದ ಕೈ ಉಗುರು ಕೂದಲಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಂತೆ ಅಳುಕಿತು .
ಮನದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ , ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೇ , ನಿಸರ್ಗ ಬಲವೇ ಅಧಿಕವಾಗಿ , ಮೈಯಾಸೆಯಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದ , ವಿರಜಾ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರು .
ಮಕ್ಕಳಿಬ್ಬರೂ ತಾಯಿತಂದೆಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೀರಿದ್ದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅದೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮಾಧಾನ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ರಾಘವೇಂದ್ರ ಯತಿಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸ್ತುತಿಸಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ .
- 40 - ಕೆಲವು ಕಾಲ ಸಂಸಾರ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಸಾಗಿತ್ತು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ತಮ್ಮ ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರ ಕತೆ ಮಗನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತ , " ಗೋವಿ , ನೀನೂ ಮುತ್ತಜ್ಜನ ಹಾಂಗ ದೊಡ್ಡ ಮನಸ್ಯಾ ಆಗಬೇಕಪ್ಪಾ .
ಓದಿ ಬರದು ಶಾಣ್ಯ ಆಗಬೇಕು .
ಡಾಕ್ಟರ ಆಗಿ ಜನಸೇವಾ ಮಾಡಬೇಕು .
" ಪ್ರತಿ ನಿತ್ಯ ದೇವರಿಗೆ ದೀಪಹಚ್ಚಿ ತಾಮ್ರದ ಬಿಂದಿಗೆಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಕಿ " ಮುತ್ಯಾ , ನನ್ನ ಮಗ್ಗ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರ ಇಟ್ಟೀನಿ .
ಅವನೂ ನಿಮ್ಮ ಹಾಂಗ ಧನ್ವಂತರಿ ಆಗಲಿ " ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಗಂಡನಿಂದ ಸಿಗದ ಪ್ರೀತಿ ಮಗನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ಸುಬ್ಬವ್ವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದಳು .
ಅಲ್ಲದೇ ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾಱ್ಯರ ವರಮಾನವೂ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು .
ಹಣದೊಂದಿಗೆ ಹಾಲು , ಬೆಣ್ಣೆ , ಹಣ್ಣು , ಕಾಯಿಪಲ್ಲೆ , ಕಾಳುಕಡಿ , ಬಟ್ಟೆಬರೆ ಎಲ್ಲ ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಲು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು .
ಹೀಗಾಗಿ ತಿಂದುಂಡು ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರ ಹರೆಯ ಉಕ್ಕುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು .
ಗೋವೆಯಿಂದ ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಬಂಗಾರ ತರುವ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರಿಗಂತೂ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ವಿಶ್ವಾಸ .
ಗೋವೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ಕುಂಡಲಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ , ವೇಳೆ ಹೇಗಿದೆ ? ಈ ಸಾರೆಯ ಪ್ರವಾಸ ಲಾಭದಾಯಕವೇ ? ಎಂದು ಕೇಳಲು ತೆರಪಿಲ್ಲದೇ ಜನ ಬರುತ್ತಿರಬೇಕು .
ಅನೇಕರಿಗೆ ಅವರ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಜ ಬಂದಂತೆ ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಮೈಮೇಲೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಆಭರಣಗಳೂ ಶೋಭಿಸಹತ್ತಿದವು .
ಒಮ್ಮ ಒಬ್ಬ ತರುಣ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ ಗುದದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾವಿಟ್ಟು ಪಾರಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಪೋಲಿಸರು ಆತನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದರು .
ಪೋಲೀಸ್ ಸಬ್್ಇನ್್ಸ್ಪೆಕ್ಟರು ಕುಲಕರ್ಣಿ ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾಱ್ಯರ ಪರಮ ಮಿತ್ರರು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಹಾಕಿದ ಉಗುಳು ದಾಟುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹೀಗಾಗಿ ಆ ತರುಣ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನ ಅಕ್ಕ ಚಂದ್ರಾದೇವಿ ಆ ಕೇಸನ್ನು ಕಿತ್ತಿಹಾಕಲು ಇನ್್ಸ್ಪೆಕ್ಟರರಿಗೆ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳ ಹೆಣ್ಣು ಕಣ್ಣು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳ ಮೈಮೇಲೆಲ್ಲ ಹರಿದಾಡಿ , ಅವಳ ಬಟ್ಟಲಕಣ್ಣುಗಳೊಡನೆ ಸರಸವಾಡಿ ಬೆರೆತು ಒಂದಾಯಿತು .
- 41 - ಮಾತುಕತೆಗಳು ನಡೆದವು .
ಚಂದ್ರಾದೇವಿ ದೇವದಾಸಿ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬೇಕಾಗಲಿಲ್ಲ .
ಅವಳ ಮನೆಮಾತು ಕೊಂಕಣಿ .
ಧಾರವಾಡಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕಲಿತದ್ದು ಕನ್ನಡ . 
ಅವಳು ಅದನ್ನು ಮೂಗಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಚಂದ್ರಾಳ ಕುಲ ನಾಲ್ಕಾರು ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಗೋವೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಿತು .
ಅವಳ ಹಿರಿಯರು ಈ ದೇವದಾಸಿ ವೃತ್ತಿ ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ರೂಪದ ಅಮಲು , ಬಡತನ - ಯಾವುದೋ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣೀಭೂತವಾಗಿರಬೇಕು .
ಹಡಗಿನಿಂದ ಬಂದು ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಗೋವೆಯಲ್ಲುಳಿದು ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ , ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ಼ದ , ನೀಲಿಗಣ್ಣಿನ , ಗೋವಿನ ಜೋಳದ ಕೂದಲಿನ ತರುಣರು ಬಡಕನ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಹಣವಿತ್ತು , ಮೈಯುಂಡು ಹೊರಟುಹೋದಾಗ ಇಂಥ ಪ್ರಜೆ ಬೆಳೆದಿರಲೂ ಸಾಕು . 
ಈ ಪ್ರಜೆ ತಲೆಮಾರುಗಳಿಂದ ಸಂಗೀತ - ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೈಪುಣ್ಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .
ಆ ಕಲೆಗಳು ರಸಿಕರನ್ನೂ , ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನೂ ಒಲಿಸುವ ಸಾಧನಗಳೂ ಆಗಿದ್ದವು .
ಚಂದ್ರಾಳ ತಾಯಿ ಸುಂದರಿ .
ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣೆ .
ಕೆಲವೊಂದು ರಾಜಮಹಾರಾಜರಿಗೆ ಕೂಡ ಅವಳು ಸೇವೆಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದುಂಟು .
ಅವಳು ಗೋವೆಯ ಮಂಗ಼ೇಶಿಯ ಭಕ್ತಳು .
ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಬಹಳ ಪರಿಶ಼್ರಮಪಟ್ಟಿದ್ದಳು .
ಹತ್ತು ಜನ ತುಳಿದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲು ಕೂಡ ಹುಟ್ಟುವುದು ಕಠಿಣ . 
ಅನೇಕ ಸಾರೆ ಗರ್ಭಪಾತವಾಗಿ , ಮಂಗೇಶಿಯ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಶರದ್ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಂದ್ರಾ , ಮಗ ಮಂಗೇಶ ಮಾತ್ರ .
ಚಂದ್ರಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರತಿ , ಗುಣದಲ್ಲಿ ಗೌರಿ . 
ಅವಳು ಭೋರ ದೇಶದ ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿರಬೇಕು ಎಂದು ಜನ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .
ಅವಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ರಾಜವರ್ಚಸ್ಸಿತ್ತು .
ಸುಂದರಾಸಾನಿ ಮಗಳಿಗೆ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಗೀತಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಧಾರೆ ಎರೆದಿದ್ದಳು ಮೀರಾ ಭಜನ್ ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಾಳದು ಎತ್ತಿದ ಕೈ .
ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗಾರದ ಅಂಗಡಿಯಿಟ್ಟ ಸಾರಸ್ವತ ಅಕ಼್ಕಸಾಲಿಗನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಂಗೇಶಿ ತಂದೆಯಿಂದ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ ವೃತ್ತಿ ಕೈಕೊಂಡಿದ್ದ .
ಮಂಗೇಶನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಮೇಲಿಂದಮೇಲೆ ಗೋವೆಗೆ - 42 - ಹೋಗುವ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಆತ ಬಂಗಾರದ ಕಳ್ಳಸಾಗಣಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ .
ಅಲ್ಲದೇ ಈ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆತ ಮಂಗೇಶನನ್ನು ಪಳಗಿಸಿದ .
ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಗಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟ .
ಅಲ್ಲದೇ ಧಾರವಾಡ - ಬೆಳಗಾಂವಿ ರಸ್ತೆಗೆ ಒಂದು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟ .
ಸುಂದ್ರಸಾನಿ , ಚಂದ್ರಾ , ಮಂಗೇಶಿ , ಆತನ ಹೆಂಡತಿ ಶಾಂತಿ - ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಗೋವೆಯಿಂದ ತಂದು ಧಾರವಾಡದಲ್ಲಿರಿಸಿದ .
ಮುಂದೆರಡು ವರುಷಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸುಂದರಾಸಾನಿ ಗರ್ಭಾಶಯದ ಕ್ಯಾನ್ಸರಿನಿಂದ ತೀರಿಕೊಂಡಳು .
ಸಾಯುವ ಗಳಿಗೆಯವರೆಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಚಂದ್ರಾಳದೇ ಚಿಂತೆಯಾಗಿತ಼್ತು .
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಂಸಾರ ಹೂಡುವ ಆಸೆಯಿದ್ದ ಚಂದ್ರಾ ದೇವದಾಸಿ ವೃತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅವಳ ಮದುವೆಯಾಗುವದಂತೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ .
ಚಂದ್ರಾಳ ಚೆಲುವು ಅವಳ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ವರ್ಧಿಸಿತ್ತು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಅವಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿಶ್ವಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ ಮಂಗೇಶಿಯ ಮೇಲಿನ ಕೇಸನ್ನು ಕಿತ್ತಿಸಿ ಹಾಕಿದರು .
ಚಂದ್ರಾ , ಮಂಗೇಶಿ , ಶಾಂತಿ ಅವರ ಉಪಕಾರ ಸ್ಮರಿಸಲು , ಭಾರಿ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿಳಿದರು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ಚಂದ್ರಾಳ ದರ್ಶನ ಅಪಾರ ಆನಂದ ತಂದಿತು .
ಮಂಗೇಶಿ , ಶಾಂತಿ ಅವರ ದಂಪತ್ತು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರು .
ಶಾಲು ಹೊದಿಸಿದರು .
ವಜ್ರದ ಉಂಗುರವಿಡಿಸಿದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವನಿಗೆ ಜರಿರೇಶಿಮೆಯ ಸೀರೆ , ಖಣ ಹಾಕಿ ಉಡಿ ತುಂಬಿದರು .
ಫೇಡೆ , ಹಣ್ಣು ಹೂಮಾಲೆ , ಅರಿಷಿಣ ಕುಂಕುಮವಿಟ್ಟು ಬೆಳ್ಳಿಯ ತಾಟು , ತಂಬಿಗೆ ಥಾಲಿ , ಬಟ್ಟಲು ಉಡುಗೊರೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು .
ದಂಪತಿಗಳ ಪಾದ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದರು .
ತಮ್ಮನ ಜೈಲುವಾಸ ತಪ್ಪಿಸಿದ ಅವರಿಗಾಗಿ ಏನು ಕೊಟ್ಟರೂ ಚಂದ್ರಾಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಿನಿಸಿತ್ತು .
ಅವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಡುವಾಗ , " ಪೂಜ್ಯರೇ , ತಾವು ತಮ್ಮ ಪಾದಧೂಳಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಮನೆ ಪಾವನಗೊಳಿಸಬೇಕು .
ಈ ದಾಸಿ ನಿಮಗಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಗೀತ ಸೇವೆಗೆ ಸದಾ ಸಿದ್ಧಳು " ಎಂದು ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದಳು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ಚಂದ್ರಾಳ ರೂಪ , ನಡವಳಿಕೆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಿತ್ತಿ ಹಾಕಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಅವರ ನಾಲಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆಷ್ಟೋ ಸಾರೆ ` ಚಂದ್ರಾ ಚಂದ್ರಾ ' ಎಂದು ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತೋ ! ಅವರ ಅಂತರಂಗದ ಬಯಕೆ ಸಸಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯದೇ ಒಣಗಹತ್ತಿತು .
- 43 - ಹೆಣ್ಣಿನ ಬಾಳೆದಿಂಡಿನ ದುಂಡುಮೈಯಾಸೆ ಚಂದ್ರಾಳಲ್ಲಿಮೊಳೆತು , ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಹುಚ್ಚರಾದರು .
ಸಂಗೀತದ ನೆಪ ಮಾಡಿ ಅವಳ ಮನೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು .
ಮೀರಾಭಜನ್ ಕೇಳಿ ಆನಂದಿಸಿದರು .
ಒಮ್ಮೆ ಧೈಱ್ಯದಿಂದ ಮುಂದಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ .
ಚಂದ್ರಾಳಿಗಾಗಿ ಯಾವ ಅಪಮಾನವನ್ನೂ ಹೊರಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು .
ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಕಣ್ಣು , ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಕಿವಿ ಎರಡೂ ದಾನಮಾಡಿ ಸೋತು ಧನ್ಯರಾದರು .
ಒಂದು ದಿನ ಚಂದ್ರಾಳ ಕೈಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಹೇಳಿದರು : " ಚಂದ್ರಾ , ನಾ ಬಡವ . 
ಆದ್ರ ರಸಿಕ . 
ನಿನಗೆ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ ಹಣ ಇಲ್ಲ , ಒಣಪ್ರೀತಿ ಅದ . 
ನೀ ಒಪ್ಪೊ ಹಾಂಗಿದ್ರ ನಾ ನಿನ್ನ ದಾಸ . 
" ಚಂದ್ರಾ ಕ್ಷಣಹೊತ್ತು ಅಧೀರಳಾದಳು .
ಈ ದೇವಾಂಶಸಂಭೂತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ತಾನು ವರಿಸಬಹುದೇ ? ಅದರಿಂದ ತನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾದೀತೆ ? ಅವಳಲ್ಲಿ ತಾಯಿತನ ಜಾಗ್ರತವಾಯಿತು .
ಎದೆ ತುಂಬಿಬಂದವು .
ಪುರುಷನಿಲ್ಲದೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಬರಡಾಗಬೇಕೇ ? ` ಹುಚ್ಚಿ , ಹೂಂ ಅನ್ನು . 
' ಎಂದಿತು ಮನಸ್ಸು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿರಿಸಿ , " ಪೂಜ್ಯರೆ , ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ನೀವು ಆಚಾಱ್ಯದೇವೋಭವ .
ನಿಮ್ಮಂಥ ದೇವಾಂಶಸಂಭೂತ , ವಿದ್ವಾನ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತಂದುಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ .
ನನ್ನ ಕನ್ಯಾಸೆರೆ ಬಿಡಿಸಿ ಪಾವನಗೊಳಿಸಬೇಕು .
" ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಕಣ್ಣು ಪಿಳಿಕಿಸದೇ ಆ ಸೌಂದರ಼್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಹೀರುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದರು .
ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ , " ಚಂದ್ರಾ , ನಾ ಬಡವ - ನಾ ಬಡವ . 
ನಿನ್ನ ಮ್ಯಾಲ ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಆಗೇದ " ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಬಡಬಡಿಸಿದರು .
" ನನಗೆ ದುಡ್ಡಿನ ಆಶಾಯಿಲ್ಲ .
ನನ್ನ ಬಳಿ ಕೊಳೆತುಹೋಗೋ ಅಷ್ಟು ದುಡ್ಡು ಅದ .
ನನ್ನದೊಂದು ಮನೀಷಾ ನಡೆಯಿಸಿಕೊಡಬೇಕು .
ಅದಕ್ಕೆ ನೀವು ಒಪ್ಪೋ ಹಾಂಗಿದ್ರ .
" " ಏನು ಹೇಳು , ಈ ಬಡವನಿಂದ ಸಾಧ್ಯಯಿದ್ರ .
" " ಕೊಟ್ಟ ಮಾತು ಮುರೀಬಾರದು .
" " ಈ ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರಿಯ ಮುಂದಿಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಂದಿಗೂ ಹಿಂದೆ ಬಂದಿಲ್ಲ , ಬರೂದಿಲ್ಲ ! " " ನಿಮ್ಮಿಂದ ನನಗೊಂದು ಸಂತಾನ ಬೇಕು . 
" - 44 - " ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನ ಇಚ್ಛಾ ರಾಯರ ಪ್ರೇರಣಾ " ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ನಿಧಾನಿಸಿ , " ಆಗಲಿ " ಎಂದು ಕೈಮೇಲೆ ಕೈಹಾಕಿದರು .
ಅವಳನ್ನು ವರಿಸುವ ಆಸೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇನು ಅವರಿಗೆ ಹಿರಿದೆನಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಅವಳೊಡನೆ ಒಂದಾದರು .
ಅವಳ ಯೌವನವನ್ನೆಲ್ಲ ಸೂರೆಗೊಂಡರು .
ಅಗ್ನಿಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಸಪ್ತಪದಿ ತಿರುಗುವ ದಂಪತಿಗಳಂತೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೀಪಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಅವ಴ನ್ನು ವರಿಸಿದರು .
ಅವಳಿಶಿಶುಗಳಂತೆ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಮುದ್ದಿಕ್ಕುತ್ತ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಮೈಮರೆತರು .
* * * ನಾಲ್ಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಈ ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಲು ತಡವಾಗಲಿಲ್ಲ .
" ಅಲ್ಲೋ ಅನಂತ , ಹಯಗ್ರೀವ ಆ ಗೋವಾದ ಚಂದ್ರಾಸಾನಿನ್ನ ಇಟಗೊಂಡಾನಂತ " ಎಂದು , ಸೊಸೆ - ಅಂಬವ್ವ಩ೊಡನೆ ಶ್ಯಾಮಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತ ಅಕ್ಕವ್ವ ಕೇಳಿದಳು .
" ಸುದ್ದಿ ಅಂತೂ ಅದ . 
" ಆಚಾಱ್ಯರು ಮೊಟಕಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದರು .
" ಹೂಸಬಿಡದ ವಾಸನಿ ಬಱ್ತದ ? " ಅಕ್ಕವ್ವ ರಾಗ ಎಳೆದಳು .
ಚಂದ್ರಾಸಾನಿಯ ರೂಪ , ವಿದ್ಯೆ , ಗುಣ , ನಡತೆ ಮಾತು ಅವರ ಕಿವಿಯವರೆಗೂ ಬಂದಿತ್ತು .
ಗಂಡಸಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆ ಇವೆಲ್ಲ ಮಾಮೂಲಿ ಮಾತು .
ಆಚಾರ್ಯರು ಹೆಂಗಸರೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾತು ಬೆಳೆಸಲು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ .
" ರಾಘವೇಂದ್ರ ಯತಿಗಳು ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟ ಮನೆತನ , ಕುಲ ಕೆಡಿಸಿಟ್ಟ " ಅಂದಳು ಅಂಬವ್ವ .
" ಇನ್ನ ಆ ಮನಿಯೊಳಗ ವಿದ್ಯಾಹೋತು .
ಎಲ್ಲೆ ಅಧರ್ಮ ನಡೀತದ ಅಲ್ಲೆ ದೇವಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಹ್ಯಾಂಗ ಇದ್ದೀತು ! " ಅಂದಳು ಅಕ್ಕವ್ವ .
" ಎಲ್ಲೀ ವಿದ್ಯಾ .
ಈಗೆಲ್ಲಾ ಅವನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಅಂದ್ರ , ` ಚುಮುಚುಮು ಗಣಿತಂ ಭೋರ ಗಣಿತಂ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ರಾಸಭಗಣಿತಂ ' . " ಅಂದಳು ಅಂಬವ್ವ .
ಅನಂತಾಚಾರ್ಯರು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕು , " ಹಾಂಗ ಅಂದ್ರೇನು , ಅಂಬವ್ವಬಚಿ ? " ಎಂದು ಕೇಳಿದರು .
- 45 - ಆಗ ಅಂಬವ್ವ ಕತೆ ಹೇಳಿದಳು : " ಒಂದೂರಾಗ ಒಬ್ಬ ಚಿಲ್ಲರೆ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಇದ್ದನೇನಪ್ಪಾ .
ಉದರನಿರ್ವಹಣಕ್ಕ ಈ ದಂಧೆಮಾಡತಿದ್ದ .
ಒಬ್ಬ ಅಗಸನ ಕತ್ತಿ ಕಳೆದಿತ್ತು .
ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದ , ಎಲ್ಲೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .
ಬೆಳಕ ಆಗಲಿಕ್ಕೆ ಬಂದಿತ್ತು .
ಮಳೆ ಬರೋಹಾಂಗ ಆಗಿತ್ತು .
ಬ್ಯಾಸತ್ತು ಮನಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದ .
ಹಾದಿಯೊಳಗ ಈ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಭೆಟ್ಟಿ ಆತು .
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಕೇಳೋಣ ಅಂತ ಆ ಅಗಸ ಅವನ್ನ ಕೇಳಿದ . 
ಆಗ ಆತ ಗಣಿತ ಹಾಕಿದ್ಹಾಂಗ ಬೆರಳಾಡಿಸಿ , ` ಚುಮು ಚುಮು ಗಣಿತಂ ' ಆ ಮಂತ್ರ ಅಂದ . 
ಪಾಪ ಆ ಅಗಸಗ ಏನು ತಿಳಿಯಬೇಕು .
ನೊಣ ಹೋಗೋ ಹಾಂಗ ಬಾಯಿ ತಕ್ಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದ .
" ` ಹಾಂಗ ಅಂದ್ರ ಏನ್ರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯಾರ ' ಅಂದ .
ಅದಕ್ಕೆ ಅವ , ` ಚುಮು ಚುಮು ನಸಿಕಿನ್ಯಾಗ ಭೋರ ಅಂತ ಮಳಿ ಬರೋ ಮುಂದ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕತ್ತಿ ಸಿಗತಿದ ' ಎಂದ . 
ಅವ ಹೇಳಿದ್ಹಾಂಗ ಕತ್ತಿ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಅವಗ ಕೈತುಂಬ ಹಣ ಸಿಕ್ಕಿತು .
" ಆ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಬೆಳಕ ಹರಿಯೋಕಿಂತ ಮೊದಲಿಗೆ ತಂಬಿಗೆ ತಗೊಂಡು ಊರ ಹೊರಗ ಹೋದಾಗ ಹಾಳ ಗ್ವಾಡಿ ಹತ್ತಿಲೇ ಕತ್ತಿ ನಿಂತದ್ದು ನೋಡಿದ್ದ .
ಮಳಿ ಅಂತೂ ಬೀಳಲಿಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿತ್ತು .
ಚುಮುಚುಮು ನಸುಕು ಹರೀಲಿಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿತ್ತು .
ಇವನ ಗಣೀತೆಲ್ಲಾ ಬರೋಬರಿ ಆತಿಲ್ಲೋ ? " ಅಂಬವ್ವನ ಕತೆ ಕೇಳಿ ಆಚಾಱ್ಯರು ಹೊಟ್ಟೆ ಹಿಡಿದು ಖೊಕ್ಕ ಖೊಕ್ಕ ಮನೆ ನಡುಗುವಂತೆ ನಕ್ಕರು .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಗೆಳತಿಯ ಕತೆ ನೆನಸಿ ನೆನಸಿ ನಗುತ್ತ ಕೋಲಿಗೆ ಹಾಕಲೆತ್ತಿದ್ದ ಶ್ಯಾವಿಗೆಯ ಉರುಳಿಯನ್ನು ಧೊಪ್ಪನೇ ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವಿದ್ದಳು .
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮಾತುಕತೆ ನಡದರೂ ಪದ್ದಕ್ಕ , ತನಗೆ ಯಾವುದೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲವೆನ್ನುವಂತೆ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತು ಶ್ಯಾಮಿಗೆಯ ಉರುಳಿಯನ್ನು ತಿರುವುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಹೆಂಡತಿಯ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮತ್ತ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಚಾಱ್ಯರು , " ಇಲ್ಲೇ ಕೇಳ್ರಿಲ್ಲೆ , ಹೋಮ್ ಡಿಪಾರ್ಟಮೆಂಟ್ ಎಲ್ಲಾ ಸುದ್ದಿ ಇರತದ " ಎಂದರು .
ಪದ್ದಕ್ಕ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಗಂಡನನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ತಲೆ ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿದಳು .
ತುಟಿ ಬಿಚ್ಚಲಿಲ್ಲ .
ಆಚಾರ್ಯರು ಅಷ್ಟಕ್ಕೆ ಬಿಡದೇ , " ಸುಬ್ಬವ್ವ ಎಲ್ಲಾ ಹೇಳ್ಯಾಲೋ ಇಲ್ಲೋ ? ನಮ್ಮ ಮನಿಯವರು ಹಿಂಗ ಅಂತ ಆಕಿ - 46 - ಅನ್ನುವಾಕಿ , ನಮ್ಮ ಮನಿಯವರು ಹಾಂಗ ಅಂತ ಇಕಿ ಅನ್ನುವಾಕಿ .
" ಹೆಂಗಸರ ಮಾತನ್ನು ಹಂಗಿಸಿ ನಕ್ಕರು .
ಅದಕ್ಕೂ ಪದ್ದಕ್ಕ ಮೌನ ಜನ ಎಷ್ಟು ಆಡಿಕೊಂಡಾರು ? ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾಱ್ಯರು ಚಂದ್ರಾಳ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಪರಮಸುಖಿಗಳಾಗಿದ್ದರು .
ಅವರ ವೃತ್ತಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿತು .
ಗೋವೆಯವರೆಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಾಲೂರಿ ನಿಂತಳು .
ಆದರೆ ಅವಳು ಮಾತ್ರ ಅಸುಖಿ . 
ನಿತ್ಯ ಕಣ್ಣೀರು - ಕೂಳು .
ತನ್ನಲ್ಲಿ ಗಂಡನನ್ನು ಆಳುವ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಹೋಯಿತೆಂದು ಚಡಪಡಿಸಿದಳು .
ನಾಲ್ಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವದು ಸರಿಯಲ್ಲವೆಂದು ಬಂದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾನೇ ನುಂಗಿಕೊಂಡು ಕೃಶವಾಗಹತ್ತಿದಳು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹವಾಸ ಈಗ ಬೇಕಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅವಳು ಕೇವಲ ಮನೆ ಸಂಬಾಳಿಸುವ ದಾಸಿ , ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಾಯಿ .
ಯಾವಾಗಲಾದರು ಒಮ್ಮೆ ರಾತ್ರಿ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರು ಈಗ ನಿತ್ಯ ಹೋಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .
ಅವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಕಾರು ಬರುತ್ತಿತ್ತು .
ಅವರು ನಿತ್ಯ ಚಂದ್ರಾಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವದು ಜನಕ್ಕೆ ತಿಳಿದರೂ , ಅವರ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಅಡ್ಡಬರಲಿಲ್ಲ .
ಕಾರಣ ಅವರು ಮೇಧಾವಿಗಳೂ , ಚತುರ ಭಾಷಿಗಳು .
ಅವರ ಪ್ರಭಾವಶಾಲೀ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಎಂಥವರನ್ನೂ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು .
ಅವರ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಎಂದೂ ಹುಸಿಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹೆಣ್ಣಿನ ದೇಹದ ಆಸೆ ಗಂಡಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಅ಩ುಭವದಿಂದ ಅವರೀಗ ಮುಕ್ತರು .
ಸದಾ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತಿರುತ್ತಿದ್ದರು .
ಅವರ ವೃತ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ತೇಜಸ್ಸು ಬಂದಿತ಼್ತು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅತೀವ ಅಸಾಮಾಧಾನದಿಂದ ಗೊಣಗುತ್ತಿದ್ದಳು .
" ಹೂವು ಮಾರಿದ ಅಂಗಡ್ಯಾಗ ಹುಲ್ಲು ಮಾರಿದಿರಿ .
ನಾಲ್ಕು ಮಂದ್ಯಾಗ ಮನಿ ಮರ್ಯಾದಿ ಮಾರಿಬಿಟ್ರಿ .
ಯತಿಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದ ಇದ್ದ ಮನಿ . 
" " ಮಾನಮರ್ಯಾದಿ - ಅದು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆ .
ನಿನ್ನ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿಗೆ ನಾ ಬೇಕಾಗಿದ್ರ ಬಱ್ತಾರ ! " ಅವರ ಉತ್ತರ ಖಾರವಾಗಿತ಼್ತು .
- 47 - ಅನೇಕ ಸಲ ಸಮಾಧಾ಩ದಿಂದ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ವಿಫಲಳಾದಳು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಅವಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೊರಜಿನಂತೆ ಜಾಡಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಚಂದ್ರಾ ಗರ್ಭಿಣಿ ಎಂಬ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದ ಸುಬ್ಬವ್ವ ನಖಶಿಖಾಂತ ನಡುಗಿದಳು .
ಬಹಳ ಸಂಕಟಪಟ್ಟಳು .
ವಿರಜಾಳ ಮೇಲೆ ಅವಳಿಗೆ ಗರ್ಭವೇ ನಿಂತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಪತಿಯೇ ವೈದ್ಯರಾದರೂ ಯಾವ ಔಷಧಿಯೂ ನಾಟಿರಲಿಲ್ಲ .
ದೇವರ ಸೇವೆಯೂ ಫಲಿಸಿರಲಿಲ್ಲ .
ಗಂಡನ ಸಹವಾಸ ಇತ್ತಿತ್ತಲಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ತನ್ನ ಗಂಡನಿಂದ ಸೂಳೆಯ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕುಡಿ ಒಡೆದದ್ದು ಕೇಳಿ , " ಹಾದರಗಿತ್ತಿ ಬಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬಿತಂತ , ಗರತಿ ಬಳ್ಳಿ ಕುಗ್ಗಿತಂತ ! " ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಅಳುತ್ತ , " ನನ್ನ ಮ್ಯಾಲ ಸವತಿ ತಂದಿದ್ರ ನನಗಿಷ್ಟು ತ್ರಾಸ ಆಗತಿದ್ದಿಲ್ಲ , ಆದ್ರ ನಮ್ಮ ಮನಿ ರಕ್ತ ಸೂಳಿ ಮನಿ ಸೇರಿತು " ಅಂದಳು .
ಚಂದ್ರಾಳನ್ನು ಹೆಂಡತಿ ಸೂಳೆಯೆಂದು ಜರಿದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಕೆಂಡವಾದರು .
" ಆಕಿಗೆ ಸೂಳಿ ಅನಬ್ಯಾಡಾ " " ಮತ್ತೆನನ್ನಲಿ ? ಗಂಗೀ ಅಳೆಯೋ ಗರತಿ .
ಗಂಗಾದೇವಿ ಅಂತ " " ಯಾಕ ನಾಲಿಗಿ ಉದ್ದ ಆಗೇದ ? ನನಗೆ ತಿರುಗಿ ಉತ್ತರಾ ಕೊಡೋ ಅಷ್ಟು ಉದ್ಧಟ ಆದಿ ಏನು ? " ಎಂದವರೆ ಮಕ್ಕಳೆದುರು ಅವಳ ಬಾಯಿ ಬಾಯಿ ಹೊಡೆದಿದ್ದರು .
ಕಟಬಾಯಿಯಿಂದ ಒಂದೇಸಮನೆ ರಕ್ತ ಸೋರಿ , ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೈ ಎತ್ತಿದ ಗಂಡನ ಮೇಲೆ ಅವಳಿಗೆ ವಿಪರೀತ ಕ್ರೋಧವುಂಟಾಗಿ , " ಇನ್ನ ಈ ಮನ್ಯಾಗ ನಾ ಇರೂದಿಲ್ಲ " ಎಂದು ತನ್ನ ಗಂಟುಮೂಟೆ ಕಟ್ಟಿ ತೌರುಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು .
ಗೋವಿಂದ - ವಿರಜಾ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಅಳಹತ್ತಿದರು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ದಿಕ್ಕುತೋಚದಾಯಿತು .
ಆದರೆ ಅವರು ಯಾರಿಗೂ ಬಗ್ಗುವ ಅಸಾಮಿಯಲ್ಲ .
" ಈ ಮನಿಯೊಳಗಿಂದ ಹೊರಗೆ ಇಟ್ಟ ಕಾಲು ಒಳಗ ಬರೋ ಹಾಂಗಿಲ್ಲ .
ಲಕ್ಷ್೟ದಾಗ ಇರಲಿ " ಎಂದು ಗುಡುಗಿ ಕಾಲು ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ಚಂದ್ರಾಳ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಗಂಡನ ಗುಡುಗು ಕೇಳಿ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿದಳು .
ಯಜಮಾನರ ಹಟದ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಬೆಂದವಳು .
ಬಹಳ ಆಳವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಳು .
- 48 - ತಾನು ಸಿಟ್ಟಿನ ಭರದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಕ್ಕಳ ಸಱ್ವನಾಶ .
ತನ್ನ ಕಾಲಮೇಲೆ ತಾನೇ ಕಲ್ಲು ಚೆಲ್ಲಿಕೊಂಡ಼ಂತೆ .
ನಾಲ್ಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಗಂಡ ಬಿಟ್ಟವಳೆಂದು ಅವಮರ್ಯಾದೆ .
ಬಂದದ್ದು ಬರಲಿ , ಈ ಮನೆಯಿಂದ ತಾನು ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ .
ಮಗ್ಗಲದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ , ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆತ್ತ ಗಂಡ ಹೆಗಲು ಕೊಟ್ಟಾಗಲೇ ಈ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬೀಳತಕ್ಕದ್ದು .
ಆಳುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿದ್ದರೆ ಹತ್ತು ಸೂಳೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಿ .
ಅವರೊಡನೆ ಇಂದಿನಿಂದ ತನಗೆ ಸರಸವೂ ಬೇಡ ವಿರಸವೂ ಬೇಡ .
ಅಹಲ್ಯೆಯಾಗಿ ಬಿದ್ದರಾಯಿತು .
ತಾನು ಸಪ್ತಪದಿ ತಿರುಗಿ , ಅಗ್ನಿಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಲಗ್ನವಾದ ಹೆಂಡತಿ .
ತನಗಿದ್ದ ಸ್ಥಾನ ಚಂದ್ರಾಳಿಗೆ ಬಂದೀತೇ ? ಇಂದಿಲ್ಲ ನಾಳೆ ಕಣ್ಣು ತೆಗೆದಾವು .
ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರು ಕುದುರೆಯಂತಹ ಗಂಡು .
ಕಡಿವಾಣ ಬಿಗಿದು , ಕಡಲಿ ಹಾಕಿ ಪಾಗಾದಲ್ಲಿರಿಸಿದರೆ ಓಡದೇ ಬಿಟ್ಟಾರೆಯೇ ? ಬಂದದ್ದು ಬರಲಿ .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಪತಿಯೊಡನೆ ಒಂದೇ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಳು .
ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು .
ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಉತ್ತರ . 
ಅವಳ ಮೌನ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳನ್ನು ಒಳಗಿಂದಲೇ ಹಿಂಡಹತ್ತಿತು .
ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡಲೂ ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ .
ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ , ಓದುಬರಹಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಕ್ಷ್ಯವಹಿಸಿದಳು .
ನಾಲ್ಕು ಜನರಲ್ಲಿ ತನಗೇನೂ ಆಗಿಲ್ಲವೆಂಬಂತೆ ತಲೆಯೆತ್ತಿ , ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರಹತ್ತಿದಳು .
ಉಂಡಳು , ತಿಂದಳು , ಉಟ್ಟಳು , ತೊಟ್ಟಳು .
ನಗುನಗುತ್ತ ನಾಲ್ಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಬೆರೆಯುವ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೇ ದಿಗಿಲಾಯಿತು .
ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅವಳೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾತು ಬೆಳೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಸೋತಿದ್ದರು .
ಚಂದ್ರಾಳ ಬಯಕೆ ತೀರಿಸಲು ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಹೆಂಡತಿಯ ಕಡೆಯಿಂದ ನಿತ್ಯ ಬಂದು ತಿಂಡಿ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಹತ್ತಿದರು .
ಅದನ್ನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂಬಂತೆ , ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಈ ಹೇಸಿ ಸಂಸಾರದಿಂದ , ಈ ಹೊಸ ಬಂಧನದಿಂದ ತನಗೆ ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಮುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ! ಅನಿಸಿ , ಮನಸ್ಸು ಹಗುರಾಗುವವರೆಗೆ ಅತ್ತಳು .
ಚಂದ್ರಾ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಿದಳು : " ಪೂಜ್ಯರ ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಸೌಜನ್ಯ , ಗುಣ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಿರಬೇಕು .
ಸವತಿಮತ್ಸರ ಇಲ್ದ ಹೆಣ್ಣು ಈ ಜಗತ್ತಿನ್ಯಾಗ ಭಾಳ ಅಪರೂಪ . 
" ಅವರು ನಕ್ಕು ನಕ್ಕು ಹೇಳಿದರು : " ಸವತಿಮತ್ಸರ ಯಾಕ ಇಲ್ಲ , ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅದ . 
ಆಕಿ ಏನ ದೇವತಿ ಅಲ್ಲ . 
ಆದ್ರ ನನ಼್ನ ಮನಿಯಾಗ ನನ್ನ ಒಬ್ಬಾವನ ಹುಕುಂ ನಡೀತದ .
ಹೆಂಡತಿ ಅಂದಮ್ಯಾಲ ನಾ ಹೇಳಿದ್ಹಾಂಗ ಕೇಳಬೇಕು .
" ಚಂದ್ರಾಳ ಹೆಣ್ಣುಹೃದಯಕ್ಕೆ ಈ ಮಾತು ಚುಚ್ಚಿತು .
ಅಪಮಾನವೆನಿಸಿತು .
` ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾನವರ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ? ಈ ಮಾತಿನಿಂದ , ನಡತೆಯಿಂದ ನಾನೆಷ್ಟು ನೊಂದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು .
ಅವರ ಪತ್ನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ನೋವಾಗಿರಬೇಕು .
ಅವರ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹುಳಿ . 
ಏನೇ ಆದರೂ ಅವರ ದಾಂಪತ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಡದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ' ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತ , " ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ ಮ್ಯಾಲ ವಿಶ್ವಾಸ ಅದ ಅಂತ ತಿಳದ ನೀವು ಅವಱ್ನ ಆಳತೀರಿ " ಅಂದಳು . 
" ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಲ್ಯದ ? " " ದಿನಾ ಒಂದ ಹೊಸ ತಿನಸ ಮಾಡಿಸಿ ತರತೀರಿ .
ಆ ತಾಯಿ ನನಗ ವಿಷ ಹಾಕಿದ್ರ ? " ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳ ಹೃದಯ ನಡುಗಿತು .
ಗಂಡುಬುದ್ಧಿಗೆ ಅದು ಹೊಳೆದಿರಲೂ ಇಲ್ಲ . 
" ಹಾಂಗ ಆಕಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಶಕ್ಯಯಿಲ್ಲ .
" " ಅದಕ ನಾ ಅನ್ನೋದು ವಿಶ್ವಾಸ ಅಂತ . 
" " ಹೆಣ್ಣು ಹೃದಯ ಹೆಣ್ಣು ಬಲ್ಲಳು " ಅಂದರು .
ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರು ಹೆಂಡತಿಯ ಗುಣ ಒರೆಹಚ್ಚುವ ಪಣ ತೊಟ್ಟೇ ಆ ದಿನ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಚಲನವಲನದ ಮೇಲೆ ಗಮನವಿರಿಸಿದರು .
ಸದಾ ರಾಯರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದು , ಮನೆ , ಪತಿ , ಮಕ್ಕಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ ತಾರುಣ಼್ಯದಲ್ಲೂ ವಿರಾಗಿಣಿಯಂತೆ ದೇಹ ದಂಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಕನಿಕರವೆನಿಸಿತು .
ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ , ನೀರು ಹಚ್ಚಿದ ಗೋಧಿ ಬೀಸುತ್ತ ಕುಳಿತ ಹೆಂಡ಼ತಿಗೆ ಕೇಳಿದರು : " ಏನ ಬೀಸಲಿಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿ ? " - 50 - ಮುಂದಿದ್ದ ಗೋಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ .
ತನ್ನನ್ನು ಮಾತಾನಾಡಿಸಲು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದು ಸುಬ್ಬವ್ವ ಉತ್ತರಿಸದೇ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲನ್ನು ಎಡಕೈಯಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ತಿರುವುತ್ತ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಹಿಡಿದು ತೋರಿಸಿ , ಮತ್ತೆ ಬೀಸಹತ್ತಿದಳು .
" ಯಾತಕ್ಕ ? " " ಶ್ಯಾಮಿಗಿ .
" " ಈಗ ಯಾಕ ? " " ನೀವು ಮಾಡು . 
? " " ಸಜ್ಜಿಗಿ ಪಿಠ್ಠ್ಯಾ ತಗಿಲೀಕ್ಕೆ ಕೊಡಬೇಕು , ನಿನ್ನ ಮೈಯಾಗ ಆರಾಮ ಇರೂದಿಲ್ಲ .
ಬೀಸೋದು , ಕುಟ್ಟೋದು ಯಾತಕ್ಕ ಮಾಡತೀದಿ ? " ಸುಬ್ಬವ್ವನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು .
ಕಸಕ್ಕಿಂತ ಕಡೆಮಾಡಿದ ಗಂಡನಿಂದ ಈ ಮಾತು ಅವಳಿಗೆ ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಮನ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಹಿಗ್ಗಲಿಲ್ಲ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೋ ಮತಲಭಿತನವಿರಬಹುದೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ ತಗ್ಗಿದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ , " ಗೋಧಿ ಬದಲಿ ಮಾಡತಾರ .
ಮನಿ ಮಗ ಉಣತಾನ , ಮನಿ ಗೋಧಿ ಇರಲಿ . 
" ಜ್ಯೋತಿಷಿಗ಼ಳ ಅಂತಃಕರಣ ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡಿತು .
ಕಣ್ಣು ತೇವವಾದವು .
ಸತಿ ಸಾವಿತ್ರಿಯಂಥ ಹೆಂಡತಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದೆ ಅನಿಸಿತು .
ಅವರು ಮೌನಿಯಾದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಸುಬ್ಬವ್ವ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಬೀಸಹತ್ತಿದಳು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆಸನ ಹಾಕಿ ಕುಳಿತರು .
ಆ ಮಾತು , ಈ ಮಾತು ಒಬ್ಬರೇ ಆಡಿದರು .
ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಆಡಿ , " ಚಂದ್ರಾಗ ನಿನ್ನ ಭೆಟ್ಟಿ ಆಗಬೇಕಾಗೇದ " ಎಂದರು . 
" ನನ್ನ ಭೆಟ್ಟಿ ತಗೊಂಡು ಆಕಿ ಏನ ಮಾಡತಾಳ ? ' ಎಂದು ಅನ್ನಲು ಅವಳ ನಾಲಿಗೆ ತುರಿಸಿದರೂ , " ಕರಕೊಂಡು ಬಱ್ರಿ " ಅಂದಳು . 
ಒಂದು ದಿನ ಚಂದ್ರಾ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಂದಿಗಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿಳಿದಳು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ನಗುತ್ತ ಅವಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದಳು .
ಮಾತುಕತೆ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ನಡೆದವು .
ಚಂದ್ರಾ ಸುಬ್ಬವ್ವನನ್ನು ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ಹೊಗಳಿದಳು .
ಅವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯದ ಹಿಮ ಕರಗಿತು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಅವಳಿಗೆ ಹಿರಿ ಅಕ್ಕನಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಬಾಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಿಳಿಸಿದಳು .
ತಮ್ಮ ಮನೆತನದ ಹಿರಿಯರ ಇತಿಹಾಸ ಹೇಳಿದಳು .
ಆ ದೇವಾಂಶದ ಕುಡಿ ಹೊತ್ತ ಅವಳು ಯಾವ ರೀತಿ ರಾಯರ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು .
- 51 - " ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ರಾಯರ ಸೇವಾ ಮಾಡು .
ನಮ್ಮವರ ಸಹವಾಸ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರ ' ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿದಳು .
ಹಸಿರು ರೇಶಿಮೆಯ ಜರಿಯ ಇಳಕಲ್ ಸೀರೆ , ಖಣ ಹಾಕಿ ಉಡಿ ತುಂಬಿದಳು .
ದೇವರ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ತಾಮ್ರದ ಬಿಂದಿಗೆಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದಳು .
" ರಾಯರ , ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛಾ , ಈ ವಂಶದ ಕುಡಿ ಅಲ್ಲೇ ಬೆಳೀಬೇಕು ಅದು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೇರಣಾ .
ಗಂಡು ಹುಟ್ಟಿದರ ನಮ್ಮ ವಂಶ ಬೆಳೀತು , ಹೆಣ್ಣು ಆದ್ರ ಆಕಿ ಕುಲ ಹಬ್ಬಿತು .
ಈ ಪರೀಕ್ಷಾನ ಸಾಕ್ಷಿ " ಎಂದು ಭೋರೆಂದು ಅತ್ತಳು .
" ಚಂದ್ರಾಳಿಗೆ ಸುಬ್ಬವ್ವನ ದುಃಖದ ಅರಿವಾಗಿತ್ತು .
ಅವಳು ತನಗೆ ತೋರಿದ ಪ್ರೀತಿ , ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿ ಹೆತ್ತ ತಾಯಿ ಬದುಕಿದ್ದರೆ ಅವಳ ಅಂತಃಕರಣಕ್ಕೆ ಸಮ ಎನಿಸಿತು .
ಚಂದ್ರ ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಪಾದ ಮುಟ್ಟಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು .
" ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುತ್ತೈದೆಯಾಗು , ಸಾವಿತ್ರಿಯಾಗು , ಗಂಡಸುಮಗನ ತಾಯಿ ಆಗು " ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ , ಹೊಟ್ಟೆತುಂಬ ತಿನಿಸಿ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು .
ಚಂದ್ರಾಳಿಂದ ಹೆಂಡತಿಯ ಗುಣವರ್ಣನೆ ಕೇಳಿ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಸೋತು ಸುಣ್ಣವಾಗಿದ್ದರು .
ಅವರ ಹಟ ಸಡಿಲಾಯಿತು .
ಪದ್ದಕ್ಕನಿಗೆ ಸುಬ್ಬವ್ವ ಎಲ್ಲ ಸುದ್ದಿ ಹೇಳಿ , ಹೃದಯ ಹಗುರಾಗುವಂತೆ ಅತ್ತಿದ್ದಳು .
" ಸುಬ್ಬಾ , ನಿನ್ನ ಸಹನಶೀಲತಾ ಹೆಚ್ಚಿನದದ ನಮ್ಮವ್ವಾ .
" " ಏನ ಮಾಡಲಿ ? ಯಾರಿಗೆ ಹೇಳಲಿ ? ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಗಬೇಕು ಅಂದ್ರ ಈ ದುಃಖ ನುಂಗಬೇಕು .
ಅವರ ಕಾಲ ಕೆಳಗ ಚಿಪ್ಪಾಡಿ ಆಗಿ ಬಿದ್ದು ಸಾಯಬೇಕು .
" " ಆದರೂ ನೀ ಭಾಳ ಸಮಾಧಾನಿ .
" " ಆಕಿ ಮ್ಯಾಲ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದು ಏನು ಮಾಡೋದು .
ಆಕಿ ದೇವದಾಸಿ .
ಆಕಿ ದಂಧೇನ ಅದು . 
ತಪ್ಪು ಆಕಿದಲ್ಲ , ಬುದ್ಧಿ ಕಳಕೊಂಡ ಈ ವಿದ್ವಾನ್ನರದು .
" " ನೋಡಲಿಕ್ಕೆ ಚೆಲುವಿ ಇದ್ದಾಳಂತ ಹೌದೇನು ? " " ರತಿ ರತಿ ಆಗ್ಯಾಳ .
ಅದಕ ಈ ಕಾಮಣ್ಣ ಗಂಟುಬಿದ್ದರು .
ನನ್ನಂಥಾ - 52 - ಹತ್ತಿಕಟ್ಟಿಗ್ಯಾಗಿನ ಚೋಳ ತಗೊಂಡು ಏನ ಮಾಡತಾರ ? " " ಹಂಗ್ಯಾಕ ಅನಕೋತಿ ? " " ಇವರ ಅಂತಾರ . 
" ಕ್ಷಣಹೊತ್ತು ಪದ್ದಕ್ಕ ಸುಮ್ಮನಾದಳು .
ಕೈಹಿಡಿದ ಪತಿಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕಾರದ ಮಾತು ಬಂದಾಗ ತನ್ನ ದುಃಖ ತಿಳಿದಿತ್ತು .
ಗೆಳತಿಯನ್ನು ರಮಿಸುತ್ತ , " ರೂಪ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ , ಗುಣಕ್ಕೆ ಮರಣಿಲ್ಲ " ಎಂದಳು . 
" ಅದೆಲ್ಲಾ ಖರೆ , ಸದ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕೈಮೀರಿಹೋಗೇದ .
ಕೊಡದಾಗಿನ ಕುಂಬಳಕಾಯಿ .
ಆಕಿ ಹಡದ ಪಾರಾಗಲಿ .
" ಗೆಳತಿಯ ಸಹನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಪದ್ದಕ್ಕನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಬಂದವು .
ಒಂದೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಅಸುಖಿಗಳು , ಅಸಹಾಯಿಗಳು .
ಆದರೆ ತನಗಿಂತ ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಕಷ್ಟ ಅವಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನದೆನಿಸಿತು .
" ಸುಬ್ಬಾ , ಎಲ್ಲಾರ ಮನಿ ದ್ವಾಸಿನೂ ತೂತ . 
ಈ ಜಗತ್ತಿನ್ಯಾಗ ಯಾರ ಸುಖದಿಂದ ಇದ್ದಾರ ? ಈ ನಾನಿ ಸಲುವಾಗಿ ನನಗೆಷ್ಟು ತ್ರಾಸ ಅದ ? " " ನನ್ನ ತ್ರಾಸಿನ ಮುಂದ ನಿನ್ನ ತ್ರಾಸು ಏನೂ ಅಲ್ಲ . 
ನಿನ್ನ ಗಂಡ ನಿನ್ನ ಮ್ಯಾಲ ಬ್ಯಾರೆ ಹೆಣ್ಣರ ತಂದಿಲ್ಲ .
" " ಅದೇನೋ ಖರೆ . 
" " ಗಂಡನ ಪ್ರೀತಿಯೊಳಗ ಇಬ್ಭಾಗ ಆಗೋದು ಯಾವ ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಸೇರೀತು ? " " ಯಾವ ಗಂಡಸಿಗೆ ಸೇರೀತು ? ತನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಪ್ರೀತಿ ಅವಱ್ಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೇಕಲ್ಲ .
" " ಗಂಡಸು ಬೈಲ ಬಂಗಾರ .
ಅವನಿಗೆ ಬಾರ ಖೂನಿ ಮಾಫ್ . 
" ಪದ್ದಕ್ಕನಿಗೆ ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಮಾತು ನಿಜವೆನಿಸಿತು .
ತನ್ನವರು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಹೆಣ್ಣನ್ನಾದರೂ ತಂದಿಲ್ಲವಲ್ಲ .
" ಅನಂತಾಚಾರು ಸಿಟ್ಟಿನವರು , ಆದ್ರ ಅಂತಃಕರಣಿ .
ನಮ್ಮ ಮನಿಯವರಂಥ ಕೆಟ್ಟ ಹಟ ಅವರದಿಲ್ಲ .
" " ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಲಗೂನ ಸಿಟ್ಟು ಬಱ್ತದ , ಅಷ್ಟ ಲ಼ಗೂನ ಇಳೀತದ .
ನಾನಿನ್ನ ಕಂಡ್ರ ಮಾತ್ರ ನೆತ್ತಿ ಕುಡಿ ಆಗೋದಿಲ್ಲ .
" " ಹೋದ ಜನ್ಮದ ವೈರತ್ವ .
" ವಿಚಾರಗಳ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಒಂದರಮೇಲೊಂದು ಏರಿಸುತ್ತ ಪದ್ದಕ್ಕ - 53 - ಮರಳಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅಕ್ಕವ್ವ ಸೊಸಿಗೆ : " ಮತ್ತೇನಂತಿದ್ಲು ಸುಬ್ಬವ್ವ ? " " ಆರಾಮ ಇದ್ದಾಳ .
" " ಸವತೀ ಬಯಕಿ ತೀರಸಲಿಕ್ಕೆ ದಿನಾ ಒಂದು ಹೊಸಾ ತಿನಸ ಮಾಡಿ ಕಳಸ್ತಾಳಂತ ? " " ನಿಮಗ್ಯಾರ ಹೇಳಿದರು ? " " ಯಾರರ ಹೇಳವಲ್ಲಱ್ಯಾಕ .
" " ಇದ್ದಿರಬೇಕು - ಯಜಮಾನರ ಆಜ್ಞ . 
" ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಬವ್ವ ಧ್ವನಿಗೂಡಿಸಿ , " ಪಾಪ ! ಏನ ಮಾಡ್ಯಾಳು , ತನ್ನ ತೋಡಿತಗದ್ರ ತನಗ ನಾಚಿಕೆ .
" " ಇಲ್ಲ ಅಚ್ಛಾ ಮಾಡಿದ್ರ ಹ್ಯಾಂಗ .
ಸಾಪ ಸಾಪ ನಾ ಮಾಡೂದಿಲ್ಲಂತ ಹೇಳಬೇಕು " ಅಂದಳು ಅಕ್ಕವ್ವ .
" ಅವರೊಂದು ಕೇಳಬೇಕಲ್ಲ .
ಮಹಾ ಹಟ ಮನಸ್ಯಾರು .
" " ಕೇಳದ ಏನ ಮಾಡತಾನ , ಅಂಥ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಾ ಮಾಡ್ಯಾನ .
" " ಗಂಡಸರ ಹಟದ ಮುಂದ ಹೆಂಗಸರದು ಏನ ನಡೀತದ ? " " ಗಟ್ಟಿ ಹಿಡದ್ರ ಎಲ್ಲಾ ನಡೀತದ ? " " ನಮ್ಮ ಮನ್ಯಾಗ ನಂದು ಎಷ್ಟ ನಡೀತದ ? " " ಹೌದವ್ವಾ " ಎಂದು ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅಂಬವ್ವ ಅತ್ತೆಸೊಸೆಯರ ಮಧ್ಯೆ ರಾಗ ಎಳೆದಳು .
ಬಾಣ ತಿರುಗಿ ಬಂದದ್ದಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕವ್ವ ಮಾತು ಬೆಳಸದೇ ಸುಮ್ಮನಾದಳು .
ಹೊರಜಗತ್ತಿಗೆ ನಗೆಯ ಆಭರಣ ತೊಟ್ಟ ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಗೋವಿಂದನ ಕರುಳು ಕಿವುಚುತ್ತಿದ್ದವು .
ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಕಡೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಆ ಸಾನಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿನ ಕಳೆಯುವ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಆತನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟುಬರುತ್ತಿತ್ತು .
ವಿರಜಾ ಒಬ್ಬಳೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮನಬಿಚ್ಚಿ ತಂದೆಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಕಾರಣ ಅವಳಿಗಿನ್ನೂ ಅಷ್ಟೊಂದು ವಿಷಯ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
- 54 - ಪ್ರತಿದಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಲಹ , ಮಾತುಕತೆ , ಕಣ್ಣೀರಿನ ಕರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ನಾನಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದ .
ಆಗಲೇ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ತಂದೆ ಆ ದಿನ ತಾಯಿಗೆ ಬಾಯಿಬಾಯಿ ಹೊಡೆದದ್ದನ್ನೋ , ಅವಳ ಬಾಯಿಯಿಂದ ರಕ್ತ ಸೋರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾವ ಆರೈಕೆಯನ್ನೂ ಮಾಡದೇ ಕಠೋರಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದ್ದನ್ನು , ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಾನಿಯೆದುರು ಆಡಿದ್ದ , ಅವರ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಹೀನವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಿದ್ದ .
ನಾನಿಗೂ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು .
" ಈ ಹಯಗ್ರೀವನ್ನು ಪಾಯಸಾ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
" ಎಂದು ಶಪಥ ತೊಟ್ಟಿದ್ದ .
ಗೋವಿಂದ - ನಾನಿ ಕೂಡಿಯೇ ಒಂದು ಕಾರಸ್ಥಾನ ಹೂಡಿದರು .
ನಾನಿ ರಾತ್ರಿ ಮೂರುಗಂಟೆಗೆ ಚಂದ್ರಾಳ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೋಳಿಯಂತೆ ಕೂಗಿದ .
ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರು ಗಡಬಡಿಸಿ ಎದ್ದು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟರು .
ಅವರ ದುರ್ದೈವಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರಾಳ ಕಾರೂ ಗ್ಯಾರೇಜಿಗೆ ಹೋಗಿತ್ತು .
ನಡೆಯುತ್ತ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟ ಅವರನ್ನು , ನಾಯಿಯಂತೆ ಒದರುತ್ತ , ನಾನಿ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ .
ಅವರು ಕಲ್ಲನ್ನೆಡವಿ ಬಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಿಕ್ಕುಬಿದ್ದದ್ದೇ ಅನಾಹುತವಾಗಿತ್ತು .
ನಾನಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಂದು ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರು ಅನಂತಾಚಾರ್ಯರ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ , " ಅನಂತ , ಈ ನಿನ್ನ ಧಡ್ಡ ಮಗನ್ನ ತಾಬೇದಾಗ ಇಟಗೋ .
ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಇವ ನನ್ನ ಉಸಾಬರಿಗೆ ಬಂದ್ರ ಪೋಲಿಸರ ಕಡೆ ಕೊಡ್ತೀನಿ " ಎಂದು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಗುಡುಗಿ , ಅವರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಾನಿಯನ್ನು ಒದ್ದು , ನಾಲ್ಕೇಟು ಬಿಗಿದು ಹೋಗಿದ್ದರು .
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರ ಮನೆಯ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಂಡರು .
ಅನಂತಾಚಾರ್ಯರ ರಕ್ತ ಕುದಿಯಿತು .
ನಾನಿ ಮೊದಲೇ ಧಡ್ಡ , ಮೇಲೆ ಇಂಥ ಉಪದ್ವ್ಯಾಪಿತನ .
ಅವರು ಅವನನ್ನು ಹೆಣಬೀಳ ಹೊಡೆದು ಕೈಕಾಲು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ದನದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಗೆದು , " ನಾಯಿಸೂಳೆಮಗನ , ನಾಯಿ ಹಾಂಗ ಒದರತಿಯಾ ? ಒದರಿ ಸಾಯಿ ! " ಎಂದು ಬಾಗಿಲು , ಹಾಕಿ , ಕೀಲಿ ಜಡಿದು ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದರು .
ನಾನಿಯದು ಗಟ್ಟಿ ಜೀವ .
ಪರಮಾತ್ಮ ಆಯುಷ್ಯ ಹಾಕಿದ್ದರಿಂದ ಆ ದಿನ ಆತ ಬದುಕಿದ್ದ .
ಹೊಡೆತ ತಿಂದಷ್ಟೂ ಆತನ ದೇಹ ಕಲ್ಲಾಗಿ , ಮನಸ್ಸು ನಾಯಿಯಂತೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿತ್ತು .
- 55 - " ನಾಯಿಸೂಳಿಮಗನ , ನಾಯಿಸೂಳಿಮಗನ , ಧಡ್ಡರಂಡೇಗಂಡ .
! " ತಂದೆಯ ಬಯ್ಗಳು ಆತನ ರಕ್ತವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿಸಿತು .
ಒಂದು ದಿನ ಇವನನ್ನು ಕೊಂದು ಓಡಿಹೋಗಬೇಕು .
ಆದರೆ ತಾಯ ವಿಚಾರ ಬಂತು . 
ಅವಳು ಅಂಬವ್ವ , ಅಜ್ಜಿಯಂತೆ ವಿಧವೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ .
ತಲೆ ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಮೊಣಕಾಲವರೆಗೆ ಇಳಿದ ತಾಯ ಕೂದಲು ನೆನಪಿ ಕರುಳೆಲ್ಲ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದವು . 
ಅವಳ ಮುತ್ತೈದೆ ರೂಪ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವೆನಿಸಿತು .
" ಅವ್ವಾ ನಮ್ಮವ್ವಾ , ನೀ ಎಷ್ಟು ಛಲೋ ಇದ್ದೀ . 
ನಿನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಹ್ಯಾಂಗ ಹೋಗಲಿ ? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಿ ? " ನಾನಿ ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡಿ ಅತ್ತ .
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕತ್ತಲುಗೂಡಿತು .
ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಸಿವು , ನೀರಡಿಕೆ .
` ಅವ್ವಾ ಅವ್ವಾ ' ಎಂದು ಹಲಬುವಂತಾದರೂ ಆತನ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಮಾತು ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ .
ನಾಲಿಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು , ಬಾಯಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಣಗಿ ಹೋಯಿತು .
ನಾಯಿಯಂತೆ ಕೂಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ .
ಕೂಗಲು ಬಂತು.ಕೂಗಿದ .
ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಳಾಡಿದ .
ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ` ಅವ್ವಾ ' ಎಂದು ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಕೂಗಿದ . 
ಮತ್ತೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕತ್ತಲು ಕವಿದಿತ್ತು .
ಅಡಿಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಡಿಬಟ್ಟಿಯನ್ನು ಒಣಗಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಪದ್ದಕ್ಕನಿಗೆ " ಅವ್ವಾ . 
" ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿಸಿತು .
ನಾನಿಯ ಧ್ವನಿಯೆನಿಸಿ , ಕೈಯಲ್ಲಿಯ ಕೋಲನ್ನು ಬೀಸಿ ಒಗೆದು , " ಅತ್ತೆವರ , ನಾನಿ ನಾನಿ ! " ಎಂದು ಒದರುತ್ತ ಹಿತ್ತಲಕ್ಕೆ ಓಡಿದಳು .
ನಾನಿ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ .
ತನ್ನ ಭ್ರಮೆಯೇ ಎಂದುಕೊಂಡಳು .
ದನದ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದು " ನಾನಿ ನಾನಿ . 
" ಎಂದು ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದು ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳಹತ್ತಿದಳು .
ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಕೀಲಿ ಹಾಕಿತ್ತು .
ನರಳುವ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ , ಮನೆಗೆ ಓಡಿಬಂದಳು .
" ಅತ್ತೆವರ ಬಱ್ರಿ , ನಾನೀ " ಅನ್ನುತ್ತ ಮುಂದಿನ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದಳು .
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ದ್ಯಾಮಪ್ಪನನ್ನು ಕರೆದು ಬಾಗಿಲು ಕೊಂಡಿ ಮುರಿದು ತೆಗೆಯಿಸಿದಳು .
ನಾನಿ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗಿದ್ದ .
ಮೈಗೆಲ್ಲ ಸೆಗಣಿ ಮೆತ್ತಿತ್ತು .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಧಡಪಡಿಸಿ ಹೋಗಿ ಮೊದಲು ಆತನ ಕೈಕಾಲು ಬಿಚ್ಚಿದಳು .
ಮಗನ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಳು .
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕವ್ವ ನೀರು ತಂದಳು .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಮೂಗಿನ ಹತ್ತಿರ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಎಂದು ನೋಡಿದಳು .
ಎದೆಯ - 56 - ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟಳು .
ಎದೆ ಹಾರುತ್ತಿತ್ತು .
ಆದರೂ ಗಾಬರಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ .
ಚಿಟ್ಟನೇ ಚೀರಿದಳು .
" ದ್ಯಾಮಪ್ಪಾ ಬಾರೋ , ನನ್ನ ಮಗನ್ನ ನೋಡ ಬಾರೋ . 
" " ಅವ್ವಾರ , ನಾ ಹ್ಯಾಗ ಮುಟ್ಟಲ್ರಿ ? " " ನನ್ನ ಮಗ ಸಾಯತಾನೋ .
ಎಲ್ಲಿ ಮಡಿ ! ನೀನ ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ದೇವರು ! " ಗಾಬರಿಯಲ್ಲಿ ದ್ಯಾಮಪ್ಪ ನಾನಿಯ ಮೂಗಿನ ಹತ್ತಿರ ಕೈ ಹಿಡಿದು , " ಅವ್ವಾರ , ಗಾಬರಿಯಾಗಬ್ಯಾಡ್ರಿ , ಉಸಿರ ಆಡತೈತಿ .
ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗ್ಯಾಱ್ರಿ " ಎಂದ . 
ನಾನಿ ಗಾಬರಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚೆ ಹೊಯ್ದಿದ್ದ .
ದ್ಯಾಮಪ್ಪ ನಾನಿಯ ನೆತ್ತಿಗೆ ನೀರು ಬಡಿದ . 
ಹಲ್ಲು ಬಿಡಿಸಿ ನೀರು ಹಾಕಿದ .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಹಾಲು - ಸಕ್ಕರೆ ತಂದಳು . 
ಹಾಲು ಕುಡಿಸಲು ಬಹಳ ಪ್ರಯಾಸವಾಯಿತು .
ನಾನಿ ಕೈಕಾಲು ಸೆಟೆಸಿ , ಹಲ್ಲು ಗಟ್ಟಿಹಿಡಿದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ .
ಆತ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ಼್ಟಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಗಾಬರಿಯಿಂದ , " ಹ್ಯಾಂಗ ಮಾಡಲಿ ? ಮನಿ ಮಗನ್ನ ಕೊಂಡಬಿಟ್ಟೇನೊ .
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ , ಮುಂಜಿಮಣಿ - ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪಾಪಾ ಬಱ್ತದೋ ಚಾಂಡಾಲ .
ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯಾ ಎಲ್ಲಾ ಹಾಳಾಗಲಿ ! ಮನುಷ್ಯಧರ್ಮ ಯಾವಗಿಲ್ಲ ಅವಗ ಎಷ್ಟು ವಿದ್ಯಾ ಇದ್ದರೇನು ? " ಎಂದು ಹುಚ್ಚಿಯಂತೆ ಒದರಹತ್ತಿದಳು .
" ಅವ್ವಾರ , ಗಾಬರಿಯಾಗಬ್ಯಾಡ್ರಿ .
ಈಗ ಆರಾಮ ಆಕ್ಕಾರು .
ಪೆಟ್ಟು ಭಾಳ ಬಿದ್ದೈತಿ " ಅನ್ನುತ್ತ ದ್ಯಾಮಪ್ಪ ಅವನ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಬೆರಳು ಇಟ್ಟು ಹಾಲು ಹಾಕಿದ . 
ಹಾಲು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಇಳಿದು , ನಾನಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ .
ಹತ್ತುನಿಮಿಷ ಕಳೆದನಂತರ ದ್ಯಾಮಪ್ಪನ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಾನಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮನೆಗೆ ತರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಆಚಾರ್ಯರು ಆತ ಸತ್ತು ಹೋಗಿರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದು ಗಾಬರಿಯಾದರು .
ಆದರೆ ನಾನಿ ಉಸಿರಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ಸೆಟೆದರು .
" ಏ ದ್ಯಾಮ್ಯಾ ಸೂಳಿಮಗನ , ಸರಿ ಇಲ್ಲಿಂದ .
ಹಾರುಱ್ನ ಮುಟ್ಟಬಾರದು ಅಂತ ತಿಳಿಯೂದಿಲ್ಲೇನು ? " " ಆಚಾರ ಅಪ್ಪಾರ , ನಾಲಿಗಿ ಬಿಗಿಹಿಡದ ಮಾತಾಡ್ರಿ .
ಅವ್ವಾರು ಮುಟ್ಟು ಅಂದ್ರು , ಮುಟ್ಟೇನಿ .
ಮಗನ್ನ ಸಾಯೋಮಟ ಹೊಡದ ಹೃದಯ ಶೂನ್ಯ ಮನಸ್ಯಾರ ನೀವು . 
ನಿಮಗ ಮಕ್ಕಳ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ರೆ ತಱ್ರಿ , ನಾವಾರ - 57 - ಜ್ವಾಪಾನ ಮಾಡ್ತೀವಿ " ಅಂದ .
ಆಚಾರ್ಯರ ಪಿತ್ತ ನೆತ್ತಿಗೇರಿತು .
ದನದ ಬಾರುಕೋಲು ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಂತರು .
ದ್ಯಾಮಪ್ಪ ನಡುವೆ ಬಂದು ನಿಂತ . 
" ಅಪ್ಪಾರ ಹೊಡೀರಿ , ಎಷ್ಟರ ಹೊಡಿತೀರಿ ನೋಡತೀನಿ .
ಪೋಲಿಸರಿಗೆ ತಿಳಸ್ತೀನಿ " ಅಂದ .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಬಂದು ಮಗನ ಎದೆ ಹಿಡಿದು ನೂಕಿದಳು .
" ಇವತ್ತಿನಿಂದ ನನ್ನ ಮನಿ , ನಿನ್ನ ಮನಿ ಬ್ಯಾರೆ ! ನಾನೀ ಮ್ಯಾಲ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಕೈ ಎತ್ತಿದಿ ಅಂದ್ರ ನನ್ನ ಆಣಿ , ನಿಮ್ಮ ಕುಲದೇವರ ಆಣಿ ! " ಅಂದಳು .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಆಳುತ್ತ , " ಅತ್ತೆವರ , ಒಳತು ಅನ್ನಿರಿ " ಎಂದು ಪರೋಪರಿಯಿಂದ ವಿನಂತಿಸಿದಳು .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ನೋಯಿಸಲಾರದೆ , " ಒಳಿತು " ಅಂದಳು . 
" ಈ ನಾಯಿಸೂಳಿಮಗ್ಗ ವಿದ್ಯಾಯಿಲ್ಲ , ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲ .
ಅವ ಏನ ಮಾಡ್ಯಾನ ಮೊದಲ ಕೇಳಿ , ಆಮ್ಯಾಲ ಬ್ಯಾರೆ ಮನಿ ಮಾಡುವಿಯಂತ " ಎಂದು ಕರಕರನೇ ಹಲ್ಲುಕಡಿದರು .
" ಏನಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾನು ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ . 
ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗ , ಎಷ್ಟ ತಪ್ಪಿಗೆ ಎಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಾ ! ಜೀವ ಹೋಗೋ ತನಕ ಸರತಿ ಏನು ? ಆ ಹುಡುಗನ್ನ ಕಂಡ್ರ ನಿನಗ ಆಗೋದಿಲ್ಲ .
ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು - ಪ್ರಲ್ಹಾದನ ವೈರತ್ವ .
ನಿನ್ನ ಶಾಣ್ಯಾ ಮಕ್ಕಳ ಮ್ಯಾಲಿಷ್ಟ ಪ್ರೀತಿ .
ಹೆಂಡತಿ ಅಂದ್ರ ರಾತ್ರಿ ಮಗ್ಗಲಿಕ್ಕ ಬರಲಿಕ್ಕ ಅಷ್ಟ " ಎಂದು ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಕಾರಿ , ತಾಯಿಯಾಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಸಂಕಟವನ್ನೆಲ್ಲ ಸುರಿಸಿ ಮನದಣಿ ಅತ್ತಳು .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು .
ನಾನಿ ನರಳಹತ್ತಿದ .
" ಇಂಥ ಜಗಳಗೋಳು ನಮ್ಮಂಥಾ ಯಿದ್ಯಾ ಇಲ್ದವರ ಮನ್ಯಾಗಿಷ್ಟ ಇಱ್ತಾವ ಅಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದಿನ್ರಿ .
ಯಿದ್ಯಾಕ್ಕೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೂ ಏನೂ ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲರಿ " ಅಂದ ದ್ಯಾಮಪ್ಪ .
" ಹೋಗೋ , ಹೊಂಟುಹೋಗ ಇಲ್ಲಿಂದ .
ಇಲ್ಯಾಕ ನಿಂತಿ ಪಂಟ ಬಡೀಲಿಕ್ಕೆ , ಕಚ್ಚಿಹರಕ ಸೂಳಿಮಗನ " ಎಂದು ಗಂಟಲು ಹರಿಯುವಂತೆ ಕೂಗಿಕೊಂಡರು .
" ಅಪ್ಪಾರ , ನಿಮ್ಮ ನಾಲಿಗಿ ಹರಿತ ಆಗಕಹತ್ತೇತ್ರಿ .
ನಾ ಈಗ ಹೋಗಿ ಪೋಲಿಸಱ್ನ ತಱ್ತೀನಿ .
" " ಕರಕೊಂಡು ಬಾ , ಯಾವ ಪೋಲಿಸ ಬಂದು ಏನ ಮಾಡ್ತಾನ " - 58 - ಎಂದು ಅವನ ಮೈಮೇಲೆ ಏರಿಹೋದರು .
ಅಕ್ಕವ್ವ - ಪದ್ದಕ್ಕರ ಜಂಘಾಬಲವೇ ಉಡುಗಿತು .
ಅಕ್ಕವ್ವ ದ್ಯಾಮಪ್ಪನನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ , " ದ್ಯಾಮಪ್ಪ , ನಿನ್ನ ಉಪಕಾರ ಭಾಳ ಆತು . 
ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಅವಱ್ನ ಕ್ಷಣಾ ಮಾಡು " ಎಂದು ಕೈಮುಗಿದು ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು .
ಹುಬ್ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದ ಅಂಬವ್ವ ಮರಳಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಳು .
ಗದ್ದಲ ನಡೆದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ , " ಅನಂತ , ಏನೆಲ್ಲಾ ರಣಕತ್ತಲಿ ನಡಿಸೀದಿ .
ನಾನಿಗೆ ಏನಾತೋ " ಎಂದು ಒಂದೇ ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿ ಗಾಬರಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದಳು .
ಅಂಬವ್ವನನ್ನು ನೋಡಿ ಆಚಾರ್ಯರ ಮೇಲೇರಿದ ಧ್ವನಿ ಕೆಳಗಿಳಿ ~ ಯಿತು . 
ನಾನಿ ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಪೀಡಿಸಿದ ಸುದ್ದಿ ಹೇಳಿದರು .
ಮೂವರು ಹೆಂಗಸರೂ ಅಧೀರರಾದರು .
" ಮಾಡಬಾರದು ಖರೆ . 
ಆದ್ರ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗರ ಕೆಲಸ . 
ಅಲ್ಲೆ ಬಗಿ ~ ಹರಿಸಿ ಕಳಸಬೇಕೋ , ಏನ ಮನಿತನಕ ಬಂದು ಚಾಡಿ ಹೇಳಬೇಕೋ " ಅಂದಳು ಅಂಬವ್ವ .
" ನಮ್ಮ ನಾನಿಗೆ ಇಂಥಾ ಚಲಾಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲ .
ಗೋವ್ಯಾ ಎಲ್ಲ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರಬೇಕು .
ಆ ಸುಬ್ಬಿ ಗುಮ್ಮನಗುಸಕಿ ಏನ ಕಡಿಮಿ ಇದ್ದಾ ~ ಳೇನು ? ಗೋವ್ಯಾ ನೀರ ಸೇದೋದಿಲ್ಲಂತ ನಮ್ಮ ನಾನಿ ಕಡಿಂದ ದಿನಾ ಇಪ್ಪತ್ತ ಕೊಡ ನೀರ ಜಗ್ಗಸತಾಳ .
ಏನೋ ನಮ್ಮವರು ಅಂತ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಹೋಗೇದ , ಸಿಕ್ಕಹಾಕ್ಕೊಂಡದ .
" ಎಂದು ಅಕ್ಕವ್ವ ನಾನಿಯ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸಿದಳು .
" ಅನಂತ ಇಷ್ಟ ಪರಿ ಆ ಹುಡಗನ್ನ ಹೊಡೆದದ್ದು ತಪ್ಪು .
ಎಲ್ಲ್ಯಾರ ಮೇಂದುಕ್ಕೆ ( ಮಿದುಳಿಗೆ ) ಬಡೆದು ಹುಚ್ಚುಗಿಚ್ಚು ಆದ್ರ ಕಠಿಣ . 
ಸತ್ತು ಹೋದ್ರ ಏನ ಮಾಡತಿದಿ ? " ಎಂದು ಅಂಬವ್ವ ಬಯ್ದು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದಳು .
" ಸತ್ತು ಹೋಗಲಿ ನಾಯಿಸೂಳಿಮಗ .
ಇಂಥಾ ಮಕ್ಕಳಿರೂದಕಿಂತ ಇವತ್ತು ಅವಗ ಕೂಳ ಹಾಕೋ ಹಾಂಗಿಲ್ಲ .
" " ಆಗಲಿ ಅವಗೂ ಹಾಕೂದಿಲ್ಲ ನಾವೂ ಮಾಡೂದಿಲ್ಲ .
ಶಾಂತ ಆತಿಲ್ಲೋ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು .
" - ಅಕ್ಕವ್ವ ತಿವಿದು ನುಡಿದಳು .
" ಇಲ್ನೋಡು , ಅವಗ ಕೂಳ ಹಾಕಿದ್ರ ನಾ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಸತ್ತ ~ ಹಾಂಗ . 
ನನ್ನ ಆಣಿ " ಎಂದು ಚೀರಿಚೀರಿ ಹೆಂಡತಿಗೆ ನುಡಿದರು .
" ಕಾದ ಮನಿ ಕಲ್ಲ ಬಡೀತಂತ .
ಜೀವಕ್ಕ ಎಷ್ಟರ ಕಿರಿಕಿರಿ ಮಾಡಕೋ - 59 - ತೀರಪ್ಪ .
ದೇವರ ಅನ್ನ ಕೊಟ್ಟಾನ , ಯಾರದೂ ಅಂತ ಉಂಡಿರಪ್ಪಾ " ಎಂದು ಅಂಬವ್ವ ಕನಿಕರಪಟ್ಟಳು .
ತಾಯಿಯನ್ನು ಎದುರುಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮಾತನಾಡುವುದು ಆಚಾಱ್ಯ ~ ರಿಗೆ ಕಷ್ಟಕ್ಕಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತು .
ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ ಬೆಳ್ಳಿ ನೆಶ್ಯದ ಡಬ್ಬಿ ~ ಯನ್ನು ತೆಗೆದು ನಶ್ಯ ಮೂಗಿಗೆ ಏರಿಸಿ , ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನು ಚಿಟಿಕಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು , ಸಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಿಕ್ಕುತ್ತ , " ಎಲ್ಲಾರೂ ಆ ನಾಯಿಸೂಳೆಮಗನ್ನ ಸಲು ~ ವಾಗಿ ಉಪವಾಸ ಬಿದ್ದ ಸಾಯಿರಿ " ಎಂದರು . 
` ನಾಯಿಸೂಳಿಮಗನ ' ತಂದೆಯ ಬಯ್ಗಳು ನಾನಿಯ ಕಿವಿಯಮೇಲೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಎದೆ ಗುದ್ದಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿತು .
ಎದ್ದು ಕೂಡಲು ಹೋದ . 
ತಲೆ ತಿರು ~ ಗಿತು . 
ಮೈಯ ಗಾಯಗಳೆಲ್ಲ ನೊಂದು ಧೊಪ್ಪನೇ ತಾಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ . 
" ಅವ್ವಾ . 
ನೀರು " ಎಂದು ಬೇಡಿದ .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಮಗನ ಬಾಯಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಿದಳು .
" ಅವ್ವಾ ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲಿಗೂ ಹೋಗಬ್ಯಾಡ .
ಅಪ್ಪ ನನ್ನ ಕೊಂದ ಬಿಡತಾರ ! " ಎಂದು ಬಡಬಡಿಸಿದ .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಮಗನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಕೈಯಾಡಿಸಿ ಆ ಬಾಸುಂಡೆಗಳ ನೋವನ್ನು ತಾನೂ ಅನುಭವಿಸಿದಳು , ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಬಿಕ್ಕಿ ಅಳಹತ್ತಿದಳು .
ಅಂಬವ್ವ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದಳು .
" ಎಷ್ಟ ಅಳ್ತಿ ಅಳು . 
ನಾ ಸತ್ತೇನಿ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ .
ನೀ ಮುಂಡಮೋಚಿ ~ ಕೊಂಡದ್ದು ನನಗ ನೋಡಬೇಕಾಗೇದ " ಎಂದು ತಾಯ ಮೇಲಿನ ಸಿಟ್ಟನ್ನೆಲ್ಲ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಚಿದರು .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ , " ನೋಡಲಿಕ್ಕೆ ನೀಯೆಲ್ಲಿ ಇಱ್ತಿ " ಅಂದಳು . 
" ಹಂಗ್ಯಾಕ ಅಕ್ಕವ್ವ , ಸುಮ್ಮನಿರು " ಎಂದು ಅಂಬವ್ವ ತಡೆಯುವದ ~ ರಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಗರ್ಜಿಸಿದರು : " ಆ ನಾಯಿಸೂಳಿಮಗನ್ನ ಕೊಲ್ಲುದಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ ಸುಟ್ಟುಬಱ್ತೀನಿ .
ನಾಲ್ಕು ಮಂದ್ಯಾಗ ಮರ್ಯಾದಿ ತಗೀತಾನ .
ನಾಳೆ ನನ್ನ ಹೆಸರಲೆ ` ಅಗ್ನಿ ಹೋತ್ರಿ ಅನಂತಾಚಾರ ' ಭಿಕ್ಷಾ ಅಂತ ಬೇಡತಾನ , ನೋಡ್ರಿ " ಎಂದು ಧಬ ~ ಧಬನೆ ನೀರು ಸುರಿದಂತೆ ಬಯ್ದು ನಶ್ಯ ಏರಿಸುತ್ತ ಹೊರಟುಹೋದರು .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಒಂದೇ ಸಮನೇ ಅಳಹತ್ತಿದಳು .
ಅಂಬವ್ವ , ಅಕ್ಕವ್ವ ಪರಿಪರಿ ~ - 60 - ಯಾಗಿ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದರು .
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮಶಾನರುದ್ರತೆ ಆವರಿಸಿತು .
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತಿದ್ದು ಅಂಬವ್ವ , ಅಕ್ಕವ್ವ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಎದ್ದರು .
ನಾನಿಯನ್ನು ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪದ್ದಕ್ಕನ ಕಾಲು ಜುಮ್ಮು ಅನ್ನುತ್ತಿದ್ದವು .
ಮೆಲ್ಲಗೆ ಆತನನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಗೆ ಸರಿಸಿದಳು .
ನಾನಿ ಚೀರಿ , ನರಳಿದ , ನೀರು ಬೇಡಿದ .
ಕುಡಿಸಿದಳು .
ಆತನ ಮಗ್ಗಲದಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಅಡ್ಡಾದಳು .
ಆಚಾರ್ಯರ ಮಾತು ಅವಳ ಉಸಿರು ಕಟ್ಟಿತು .
ಹೆಂಗಸರಿಗಿರ ~ ಬೇಕಾದ ರೂಪ , ಯೌವನ , ಸೌಜನ್ಯ ಎಲ್ಲವೂ ತನ್ನಲ್ಲಿದೆ .
ಆದರೆ ಗಂಡ ತನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಬಯ್ಯುವದು ಏಕೆ ? ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ , ದೇಹತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅವರ ಮಗ್ಗಲಿಗೆ ಪ್ರತಿ ರಾತ್ರಿ ಸೇರುವದು ಯಾವ ಸುಖ ! ಈ ಹೇಸಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಿದೆಯೇ ? ಅರಿತೋ , ಅರಿಯದೋ ನಾನಿಯಂತಹ ಮಗ ~ ನನ್ನು ಹೆತ್ತು ತಾನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾದರೂ ಏನು ? ಒಂದು ದಿನ ಬಾಯಿಕಟ್ಟಿ ಕೂತ ಈ ಗಂಟನ್ನು ಬಿಚ್ಚಬೇಕು .
ಬಿಚ್ಚದೇ ಗಂಟು ಕಗ್ಗಂಟಾಗಿದೆ .
ಗಂಡನ ಮೇಲೆ ಅವಳಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು , ಬೇಸರ ಹುತ್ತಗಟ್ಟಿತು .
ಆ ದಿನ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಲೆ ಹೊತ್ತಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಯಾರಿಗೂ ಊಟವಿರ ~ ಲಿಲ್ಲ .
ವಿಷ್ಣು , ಅರುಂಧತಿ ಅಂಬವ್ವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಡು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ~ ದ್ದರು .
ಆಚಾರ್ಯರು ಸಂಜೆಯವರೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅಕ್ಕವ್ವನಿಗೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಚಿಂತೆಯಾದರೂ ಹೊರಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಡಲಿಲ್ಲ .
ಪದ್ದಕ್ಕ ಗಾಬರಿ ~ ಯಲ್ಲಿ ದೇವರಿಗೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು .
ಅಂಬವ್ವ ಬಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಯ್ದು ಫಲಹಾರದ ಬಾಯೆಂಜಲ ಮಾಡಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದಳು .
ರಾತ್ರಿ ನಾನಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಏನೂ ತೆಗೆದು ~ ಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ .
ಕುಡಿದ ಹಾಲೂ ವಾಂತಿಯಾಗಿತ್ತು .
ಆತನ ಮೈ ಕಾದು ಕೆಂಡವಾಗಿತ್ತು , ಬಾಸುಂಡೆಗಳು ಉಬ್ಬಿ ನಿಂತಿದ್ದವು .
ಬಿಸಿನೀರಿನ ಶಾಖಕ್ಕೂ ಆತ ಬೊಬ್ಬೆಯಿಟ್ಟು ಒದರುತ್ತಿದ್ದ .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಹಯಗ್ರೀವಾ ~ ಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಂಟೆಗಲ್ಲು ಏರಿಸಿದಳು .
ಅವರ ಮನೆಮಂದಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಬಯ್ದಳು .
ಅವರಿಂದ ಔಷಧಿಯನ್ನಂತೂ ತರುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ .
ಮರುದಿನ ಬೇರೆ ಡಾಕ್ಟರರಿಂದ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ , ಅರುಂಧತಿಯ ಕಡೆ ~ ಯಿಂದ ಔಷಧಿ ತರಿಸಿದರು .
- 61 - ಗೋವಿಂದ ಗೆಳಯನನ್ನು ನೋಡಲು ಕದ್ದು ಬಂದು , ಅಕ್ಕವ್ವನಿಂದ ಬಯ್ಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ .
ಅರುಂಧತಿಗೆ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ವಿಪರೀತ ಕೋಪ ಬಂದಿತ್ತು .
ಆತನಿಗೆ ಗುಣವಾಗಲಿ ಎಂದು ದೇವರಿಗೆ ಬೇಡಿಕೊಂಡು ಅತ್ತಳು .
ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಇದಾವುದೂ ಸಂಬಂಧವಿರಲಿಲ್ಲ .
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದವಾಗಿತ್ತು .
ಕಿಟ್ಟ್ಯಾ , ಗುಂಡ್ಯಾ , ರಂಗ್ಯಾ , ಶೀನ್ಯಾರಿಗೆ ನಾನಿ - ಗೋವಿಂದರ ವಿರುದ್ಧ ಈ ಚಾಡಿ ರಸವತ್ತಾಗಿ ಹೇಳಿ ನಕ್ಕಿದ್ದ .
ನಾನಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳು ಬೇಕಾದವು .
ಅಕ್ಕವ್ವ - ಅನಂತಾಚಾರ್ಯರ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಿಂತು ಹೋದದ್ದು ಆಚಾರ್ಯರ ಮನವನ್ನು ಕರಗಸದಂತೆ ಕೊರೆಯುತ್ತಿತ್ತು .
ತಾಯಿ ಆಣೆ ಹಾಕಿದ್ದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಗನ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ಕೈ ಎತ್ತಲಿಲ್ಲ .
ನಾನಿಗೆ ಅಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು .
ಎಲ್ಲರಂತೆ ನಿತ್ಯ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗು ~ ತ್ತಿದ್ದ .
ಏನು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದನೋ , ಎಷ್ಟು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದನೋ ಕಲಿಯು ~ ತ್ತಿದ್ದ .
ಉಳಿದ ವೇಳೆ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಕೆಲಸದಾಳು .
ಎರಡು ಹೊಸ ತರುಣ ಕುಟುಂಬಗಳು ಅವರ ಪಕ್ಕದ ಜೋಡಿಮನೆಗೆ ಇರಲು ಬಂದಿದ್ದವು : ರೋಣ ಶಕುಂತಲಾ , ಕುಂದಗೋಳ ಅಹಲ್ಯಾ .
ಅವರ ಮನೆಗೆ ಸೀತವ್ವನ ಜೊತೆ ನೀರು ಸೇದಿಹಾಕಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ .
ಆಚಾರ್ಯರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಿದ್ದ .
ಆ ಅನಾಹುತ ಅಂಬವ್ವ ತಪ್ಪಿಸಿದ್ದಳು .
ಆಚಾರ್ಯರು ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಸಿಡಿಮಿಡಿ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು .
ಅವರ ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆ ತಾಯಿಯ ಗಂಭೀರ ನಡತೆಯಿಂದ ತಕ್ಕ ~ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕುಗ್ಗಿತ್ತು .
ಬಿಂದಿಗಿಯವರ ಮನೆಯ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋದುದು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡಿತ್ತು , ಯಾರ ಮೇಲಿನ ಸಿಟ್ಟನ್ನು ಯಾರ ಮೇಲೋ ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .
ಹಾಲಿನವಳು ಹಣ ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ , " ನಾಯೇನ ಈ ಮನಿ ಯಜಮಾನ ಏನು , ನಿನಗೆ ರೊಕ್ಕ ಕೊಡಲಿಕ್ಕೆ ? ಅವ್ವಾ - ಮಗಾ ಕೂಡೇ ಆ ಮುದಕಿನ್ನ ಕೈಯಾಗ ಇಟಗೊಂಡಾರ .
ಆಕಿನ್ನ ಕೇಳಿರಿ " ಎಂದೆಲ್ಲ ತಾಯಿಗೆ , ಹೆಂಡ಼ತಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡಿ ಮನದ ತೀಟೆ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು .
ಹಾಲಿನಾಕೆ ಅವರ ಮಾತು ಅರ್ಥವಾಗದೇ , " ಇಱ್ಲಿ ಬಿಡ್ರಿ ಅಪ್ಪಾರ , ನಾಳೆ ಇಸಗೊಂಡ ಹೋಕ್ಕೇನಿ .
ನಿಮ್ಮ ಮನ್ಯಾಗ ಇದ್ರ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಕ್ಕಾವು " - 62 - ಅನ್ನುತ್ತ ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದಳು .
ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅನಂತಾಚಾರ್ಯರು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದರು .
ಆದರೆ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳ ಏರಿದ ಸಿಟ್ಟು ಕೆಳಗಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ .
" ನಮ್ಮದು - ನಿಮ್ಮದು ಸಂಬಂಧ ಕಡೀತಂತ ತಿಳಿ " ಎಂದು ಬಿರುಸಾ ~ ಗಿಯೇ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು .
" ನಿಮ್ಮಂಥ ಹಿರೇರು ಕೂತು ಕಲಸ್ತಿರಂತ ಹುಡುಗರು ಮಾಡ್ತಾರ " ಎಂಬ ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೊರಿಸಿ , ಅವಿಶ್ವಾಸ ತೋರಿಸಿದ್ದರು .
ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಬಲು ಅಪಮಾನವಾಗಿ , ಬಿಂದಿಗಿಯವರ ಮನೆಗೆ ಯಾರೂ ಕಾಲು ಹಾಕಕೂಡ಼ದೆಂದು ಆಜ್ಞೆ ವಿಧಿಸಿಬಿಟ್ಟರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ , ಪದ್ದಕ್ಕ , ಗೋವಿಂದ , ನಾನಿ , ವಿರಜಾ , ಅರುಂಧತಿ ಬಹಳ ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನೊಂದರು , ಅತ್ತರು .
ತಾಯಂದಿರಿಬ್ಬರೂ ಗೋವಿಂದ - ನಾನಿಯರನ್ನು ಮನಸ್ವೀ ಬಯ್ದರು .
ಆದರೇನು ? ಎಲ್ಲವೂ ಮಿಂಚಿಹೋದ ಮಾತಾಗಿತ್ತು .
ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ವೈಮನಸ್ಸು ಬೆಳೆಯುತ್ತಹೋಯಿತು .
ಅನಂತಾಚಾಱ್ಯರು ನಾಲ್ಕು ಜನ ಕೂಡಿದಾಗ ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಿ ಮಾತನಾಡಹತ್ತಿದರು .
ಅವರ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯವನ್ನು " ಚುಮು ಚುಮು ಗಣಿತಂ ಭೋರ ಗಣಿತಂ " ಎಂದು ಅಂಬವ್ವ ಹೇಳಿದ ಕತೆಯನ್ನು ಗೆಳೆಯರೆದುರು ಹೇಳಿ ನಕ್ಕಱು .
ಚಂದ್ರಾಳ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಅವರಿವರಿಂದ ಕೇಳಿ ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು .
ಚರ್ಚಿಸಿ ಮನಸ್ಸು ಹಗುರ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು .
ಆದರೆ ವಿರಜಾ , ಗೋವಿಂದರ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅವರಿಬ್ಬರು ಪಾಠಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ನಿಂತುಹೋದ್ದದ್ದು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಿತ್ತು .
ಗೋವಿಂದ ~ ನಿಗೆ ಪೇಚಿಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ಼್ತು .
ಒಂದು ದಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಅವರಿಗೆ ಅಂಜುತ್ತ ಕೇಳಿದ್ದ : " ಸರ್ , ಕ್ಷಮಾ ಮಾಡ್ರಿ , ನಮ್ಮಪ್ಪನ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಕೋ ~ ಬ್ಯಾಡ್ರಿ .
ನಾನು ಯಾವಾಗರ ಡಿಫಿಕಲ್ಟೀಜ್ ತಂದ್ರ ಹೇಳಿಕೊಡತಿರೇನ್ರಿ ? " - ಅಂಗಾಲಾಚಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ .
" ಬಾರೋ , ಬೇಕಾದಾಗ ಬಾ ನಾ ಮಾಸ್ತರ , ನಿಮ್ಮಂಥ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ~ ಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾ ದಾನಾ ಮಾಡಲಿಲ್ಲಂದ್ರ ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾ ಯಾತಕ್ಕ ಉಪಯೋಗ " ಎಂದು ಆತನ ಡುಬ್ಬ ಚಪ್ಪರಿಸಿ ಯಾವ ಮಾತನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿ ~ - 63 - ಯದೆ , ಬಾಯಿತುಂಬ ಮಾತನಾಡಿ ಆತನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿದ್ದರು .
ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾಱ್ಯರು , ಅನಂತಾಚಾರ್ಯರು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕರೂ ಮುಖ ತಿರುವಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಗಂಡನನ್ನು ಕದ್ದು ಕದ್ದು ಪದ್ದಕ್ಕನನ್ನು ಭೆಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು .
ದುಃಖ ತೋಡಿಕೊಂಡು ಎದೆಭಾರ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಅಕ್ಕವ್ವ ಕೂಡ ಒಮ್ಮೆ ಸೊಸೆಯ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದು ಮಗನಿಗೆ ಕೇಳು ~ ವಂತೆ , " ಅಂಥಾದ್ದೇನವ್ವ ನಿಮ್ಮ ಗೆಳತನ .
ನಮ್ಮದು - ನಿಮ್ಮದು ಸಂಬಂಧ ಕಡೀತು ಅಂತ ಅನಂತನ ಮೈಮ್ಯಾಲ ಉಗಿಳಿದ್ಹಾಂಗ ಹೇಳಿದಮ್ಯಾಲ .
" ಪದ್ದಕ್ಕ ಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ .
" ನನ್ನಂಥಾಕಿ ಆಗಿದ್ರ ಆಕಿ ಮಾರಿ ನೋಡತಿದ್ದಿಲ್ಲ .
ಮನೀತನಕಾ ತಪ್ಪ ಆತು ಅಂತ ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ ಹೋದ್ರ ಬಯ್ದ ಕಳಿಸ್ಯಾನ ಆಕಿ ಗಂಡಾ , ಕಚ್ಚಿಹರಕನ್ನು ತಂದು . 
" ಪದ್ದಕ್ಕನ ಮೌನ ಅವಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸಿಟ್ಟಿಗೆಬ್ಬಿಸಿತು .
" ಇನ್ನ ಮ್ಯಾಲ ಅವರ ಮನಿಗೆ ಹೋಗಬ್ಯಾಡ ನೋಡು . 
ಅನಂತಗ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರೂದಿಲ್ಲ .
" ಪದ್ದಕ್ಕ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಆ ಮಾತನ್ನು ನುಂಗಿದಳು .
ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಭೆಟ್ಟಿ ~ ಯಿಲ್ಲದೇ ಇರುವದು ಹೇಗೆ ? ಅವಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಲು ಬೇಸರವೆನಿಸಿತು .
ಅಂಬವ್ವಬಚಿಯ ಮೊರೆಹೋಗುವದೆಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಳು .
ಗೋವಿಂದ - ನಾನಿಯರಿಗೆ ಬಹಳ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಾಗಿತ್ತು .
ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಉಪದ್ವ್ಯಾಪಿತನದಿಂದ ಮನೆತನಗಳ ಪ್ರೀತಿ , ವಿಶ್ವಾಸ ಹಾರಿಹೋಗಿದ್ದವು .
ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಗೆಳೆಯನನ್ನು ನೋಡಿ ಕನಿಕರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
" ನಾನಿ , ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗ ಭಾಳ ಹೊಡತಾ ತಿನಬೇಕಾತಲೆ , ಎಷ್ಟ ಸೊರಗಿ ಹೋಗಿದೆಲೆ " ಎಂದು ಆತನ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೈಯಾಡಿಸಿ , " ನನ್ನ ಕ್ಷಮಾ ಮಾಡಲೆ " ಎಂದು ಧ್ವನಿ ತೆಗೆದು ಅತ್ತು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ .
ನಾನಿಯೂ ಅತ್ತಿದ್ದ .
ಅಂದಿನಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹ ಇನ್ನೂ ಗಾಢವಾಗಿ , ಪ್ರೀತಿ ಕೆನೆ ~ ಗಟ್ಟಿ ನಿಂತಿತು .
ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರು ನಾನಿಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ತುಚ್ಛವಾಗಿ ಕಂಡರೂ , ಬಯ್ದರೂ ಆತ ಅವರ ಮಾತನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ~ ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಿಕ್ಕರೆ , " ಹಯಗ್ರೀವಕಾಕಾ , ನಮಸ್ಕಾರ " - 64 - ಎಂದು ಎರಡೂ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ .
ಆತನ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅವರು ಪ್ರತಿನಮಸ್ಕಾರ ಕೂಡ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಒಮ್ಮೆ ನಾನಿ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಜಗ್ಗುವದನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವರು , " ಏ ನಾನ್ಯಾ , ನಮ್ಮ ಮನಿಗೆ ಬರಬ್ಯಾಡ ಅಂತ ಹೇಳೇನಿ , ಯಾಕ ಬಱ್ತೀಲೇ , ಧಡ್ಡಸೂಳಮಗನ್ನ ತಂದು .
ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಈ ಮನ್ಯಾಗ ಕಾಲ ಹಾಕಿದ್ರ ಕಾಲು ಮುರದ ಕೈಯಾಗ ಕೊಡತೀನಿ " ಎಂದು ಬಯ್ದು ಅವನನ್ನು ಎದೆ ಹಿಡಿದು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ನೂಕಿದ್ದರು .
ಆದರೆ ನಾನಿ ಗೋವಿಂದನಿಗಾಗಿ ಅದೆಲ್ಲ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದ .
ಜ್ಯೋತಿಷಿ ~ ಗಳು ಇಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ , ದಿನನಿತ್ಯ ನೀರು ಜಗ್ಗಿ ಹಾಕಿ ಬರು ~ ತ್ತಿದ್ದ .
ಗೋವಿಂದ ಸಂಕೋಚದಿಂದ " ಬ್ಯಾಡಲೆ ನಾನಿ , ನಾ ಜಗ್ಗತೀನಿ " ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದ .
" ನೀ ಓದ ಹೋಗೋ , ನಾ ಈಗ ನಾಲ್ಕ ಕೊಡ ಜಗ್ಗಿ ಹಾಕ್ತೀನಿ " ಎಂದು ಅತನನ್ನು ಓದಿಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದ .
ಅವರಿಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹ ನೋಡಿ ಸುಬ್ಬವ್ವ , " ಪದ್ದಾ , ಈ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗ ~ ರಿಗಿದ್ದ ಬುದ್ಧಿ ನಮ್ಮ ಹಿರೇರಿಗಿಲ್ಲ ನೋಡು . 
ಏನ ಮಾಡೋದು ಇವರ ವಿದ್ಯಾ ತಗೊಂಡು .
ತೆಗ್ಗ ತಗದು ಹುಗದ್ರ ಸರಿ ! " ಅಂದಳು .
ಚಂದ್ರಾ ಗೋಕುಲಾಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ ಗಂಡುಮಗುವಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು .
ಕೂಸು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡವಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಹೆರಿಗೆ ಬಹಳ ಶ್ರಮ ~ ವಾಯಿತು .
ಮಗು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಸಶಕ್ತವಾಗಿದ್ದು , ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿ ~ ಯಾಗಿತ್ತು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕೂಸು - ಬಾಣಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಳು . 
ಹತ್ತು ದಿನವೂ ಪಥ್ಯದ ಅನ್ನ - ನೀರು ಮಾಡಿ ಕಳಿಸಿದಳು .
ಚಂದ್ರಾಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ತಮ್ಮ - ನಾದಿನಿ , ಬಾಣಂತನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಂಬಂಧಿಕರ ಮುದುಕಿಯಿದ್ದರೂ ಸುಬ್ಬವ್ವ ತನ್ನ ವಂಶದ ಕುಡಿಯೆಂಬ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಕೈಲಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದಳು .
ಮೂಕವಾಗಿ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಹೆಂಡತಿಯ ತಾಳ್ಮೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸ ~ ಹತ್ತಿದರು .
ಅವಳ ಗುಣ ಹಿರಿಮೆ ಅವರನ್ನು ದಿನದಿನಕ್ಕೆ ಮೆತ್ತಗೆ ಮಾಡಿ , - 65 - ದೇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಹುಳಿ ಪಕ್ವವಾಗಹತ್ತಿತ್ತು .
ಅನಂತಾಚಾರ್ಯರು ತಾಯಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸುವ ನೆವ ಮಾಡಿ , " ಅವ್ವಾ , ನಿನ್ನ ಸೊಸಿ ಅಬಚಿ ಆದಳಂತ " ಅಂದರು .
ಅಕ್ಕವ್ವ - ಮೇಲೆ ಸೆರಗು ಹಾಕಿಕೊಂಡು , ಸೊಸೆಯ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ , ನಕ್ಕು ಸುಮ್ಮನಾದಳು .
ಪದ್ದಕ್ಕನಿಗೆ ಕೋಪ ಬಂದಿತು .
" ಆಕಿಗೆ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದರ ನನಗೇನ ಸಂಬಂಧ ? " ಅಂದಳು .
ಹರಟೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಿತ್ರರು ಸಂಜೆ ಸೇರಿದಾಗ ಆಚಾರ್ಯರು , " ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ಪುತ್ರೋತ್ಸವ ಆತಂತ .
ಮನ್ಯಾಗೇನೂ ಸಾಧಿಸ ~ ಲಿಲ್ಲ , ಹೊರಗರ ಸಾಧಿಸಿತು , ಪುಣ್ಯ ! " ಎಂದು ಖೊಳ್ಳನೇ ನಕ್ಕು ನಗಿಸಿದ್ದರು .
" ಅವರದ ಹೌದೊ ಅಲ್ಲೋ ? " ರಾಮರಾಯರು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ ನಕ್ಕರು .
" ಗ್ಯಾರಂಟಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ನೋಡಿರಿ " ಅಂದರು ತಾಮ್ರಗುಂಡಿ ತಮ್ಮಣ್ಣ , " ಹತ್ತ ಜನಾ ತುಳಿಯೋ ಹಾದಿ " ಸತ್ಯಬೋಧರಾಯರು ಮಾರ್ಮಿಕ ~ ವಾಗಿ ಮಾತು ಆಡಿದ್ದರು .
ಚಂದ್ರಾ ಎದ್ದು ಓಡಾಡುವಂತಾದಮೇಲೆ ಮಗುವನ್ನು ತೊಟ್ಟಿಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದರು .
ಗೋವಿಂದ , ವಿರಜಾಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸುಬ್ಬವ್ವ ಸಂಜೆ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು .
ಚಂದ್ರಾಗೆ ರೇಶಿಮೆಯ ಜರಿ ಸೀರೆ , ಖಣ , ಮಗುವಿಗೆ ಅಂಗಿ - ಟೊಪ್ಪಿಗೆ , ಬಂಗಾರದ ಖಡೆ , ಉಡದಾರ , ಸರ , ಉಂಗುರ , ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಾಲ್ಗಡಗ ಹಾಕಿ ಉಡಿತುಂಬಿ ಬಂದಿದ್ದಳು .
ಮಗುವಿನ ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮನಾಮ ` ಮ ' ಬಂದ ಕಾರಣ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಮುಕುಂದ ಎಂದು ಹೆಸರು ಸೂಚಿಸಿದರು .
ಚಂದ್ರಾಳಿಗೂ ಆ ಹೆಸರು ಬಲು ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಕೊಟ್ಟ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಚಂದ್ರಾ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು .
ತಾವು ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ತಂದ ರೇಶಿಮೆ ಸೀರೆ , ಖಣ ಎರಡನ್ನೂ ನೋಡಿ ಅವರಿಗೆ ದುಃಖ ಆಯಿತು . 
ಬಹುಶಃ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಆಭರಣ ಮಾಡಿಸಲು ಅವಳು ತನ್ನ ಮೈಮೇಲಿನ ಆಭರಣ ಮುರಿಸಿರಬೇಕೆಂಬ ಅವರ ಊಹೆ ನಿಜವೂ ಆಗಿತ್ತು .
ಮರುದಿನವೇ ಪೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿ ಮಂಗೇಶನಿಗೆ ಪಾಟಲಿ , ಬಿಲವಾರದ ಆರ್ಡರ್ ಕೊಟ್ಟು ಬಂದಿದ್ದರು .
ಮುಂದೆಂಟು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಂಗೇಶಿ ಮನೆಯ ~ ವರೆಗೂ ಬಂದು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ .
- 66 - ಪತಿಯ ಪ್ರೇಮ ಸುಬ್ಬವ್ವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಮುದುಡಿಸಿತು .
` ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿ ಆಶಾ ಇನ್ನ ನಾ ಎಂದೂ ಮಾಡೂದಿಲ್ಲ .
ನೀವ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮಭಿಕ್ಷಾ ಬೇಡಿ ಬರಬೇಕಾಗದ .
ಮ್ಯಾಲೇರಿದ ಚಕ್ರ ಕೆಳಗ ಬರಲಿಕ್ಕೇ ಬೇಕು ' ಎಂದು ಸುಬ್ಬವ್ವ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನುಡಿದುಕೊಂಡಳು .
ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಬಂದಿದ್ದವು .
" ಪಾಟಲಿ , ಬಿಲವಾರ ಹಾಕ್ಕೋ .
" " ಈಗ್ಯಾತಕ್ಕ ಮಾಡಿಸಿದಿರಿ ? " " ನಿನ್ನವು ಯಾಕ ಮುರಿಸಿದಿ ? " " ನಾ ಹಾಕ್ಕೊಂಡ್ರ ಏನು , ಕೂಸು ಇಟಗೊಂಡರೇನು ? " ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ನಿರುತ್ತರರಾದರು .
ಮತ್ತೆರಡು ದಿನ ಕಳೆದವು .
ಅವರು ಮತ್ತೆ , " ಪಾಟಲಿ , ಬಿಲವಾರ ಹಾಕ್ಕೋ , ಕೈ ಭಣಭಣ ಕಾಣಸ್ತಾವ .
" " ಕಟಗಿಯಂಥಾ ಕೈಗೆ ಪಾಟಲಿ ಇಟ್ರ ಏನು , ಗೋಟ ಇಟ್ರ ಏನು ? " ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳಿಗೆ ಅವಳ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕಚ್ಚನೇ ಚುಚ್ಚಿ ಗಾಯ ~ ಗೊಳಿಸಿತು .
ಆದರೆ ನಾಲಿಗೆ ತಿವಿದು ಉತ್ತರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು .
ರಾಘವೇಂದ್ರ ಯತಿಗಳ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬಿಂದಿಗಿ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯರರ ವಂಶಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕುಡಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯು ~ ತ್ತಿತ್ತು .
ಮುಕುಂದ ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದ ಸುಬ್ಬವ್ವನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಮಾರ್ಪಾಡಾ ~ ಗಿತ್ತು .
ರಾಯರ ಮೇಲೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ವರ್ಧಿಸಿತು .
" ರಾಯರ , ಎಲ್ಲ ನಿಮ್ಮ ಲೀಲಾ .
ಗಂಡಸಮಗ ಹುಟ್ಟಿದರ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೇರಣಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಅಂದಿದ್ದೆ .
ಖರೇನ ಮಾಡಿದಿರಿ ! " ಸುಬ್ಬವ್ವ ಭಾವುಕ ~ ಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಹಯಗ್ರೀವಾಚಾರ್ಯರ ಹೆಸರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟಿ ~ ದ್ದರೂ ಉಳಿದ ಜಾತಿಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಜನರಿಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ವಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟಿತ಼್ತು .
ಅವರ ಖ್ಯಾತಿ ಕೇಳಿದ ಕೊಲ್ಲಾಪುರ , ಮೈಸೂರ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಮಹಾರಾಜರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕರೆ ~ ಬಂದಿತ್ತು .
ಅವರಿಗೆ ರಾಜಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳೆಂಬ ಬಿರುದೂ ದೊರಕಿತ್ತು .
ಇತ್ತಿತ್ತ ~ ಲಾಗಿ ಅವರು ಬರಿ ಜರಿತಾರಿಶಾಲುಹೊತ್ತು ಕಾರಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರು .
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ - ಬಂಗಾರ ಕೂಡಿತ್ತು .
ಇದ್ದ ಮನೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಬೆಳಸಿ ಕಟ್ಟಿದರು .
ಮನೆಯ ಮೇಲಿನ ಹಳೆ ಹಂಚು ಕಿತ್ತಿಸಿ , ಮಂಗಳೂರ ಕೆಂಪು ಹಂಚು ಹಾಕಿಸಿದರು .
- 67 - ಹೊರಜಗತ್ತಿಗೆ ಗೌರವ , ವೈಭವವಷ್ಟೇ ಆದರೂ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವರು ದುಃಖಿಗಳು .
ಹೆಂಡತಿ ಮೈಯಿಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ , ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ದೂರವಾಗಿದ್ದಳು .
ತಾನು ಸೋತು ಗೆದ್ದಿದ್ದಳು .
ತಾರುಣ್ಯದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೇಶದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಶುಚಿಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು .
ಚಂದ್ರಾಳ ಸಹವಾಸವಾದಾಗಿನಿಂದ ಅವರು ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಗೋವಿಂದನಿಂದಲೇ ನಿತ್ಯ ದೇವರ ಪೂಜೆ , ತಾಮ್ರದ ಬಿಂದಿಗೆಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು .
ಅಂದು ರಾಯರ ಆರಾಧನೆ .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ನಾಲ್ಕು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಮಾಡಿಸಿದಳು .
ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ತಾಮ್ರದ ಬಿಂದಿಗೆಗೆ ಕೈಮುಗಿಯಲು ಹೋದಾಗ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಡೆಯೆತ್ತಿನಿಂತ ನಾಗರಹಾವನ್ನು ನೋಡಿ ಚಿಟ್ಟನೆ ಚೀರಿದರು .
ಸುಬ್ಬವ್ವ ಓಡಿಬಂದಾಗ ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಜೋರಾಗಿ ಬೆವೆತಿತ್ತು .
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸುಬ್ಬವ್ವ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿದಳು .
" ನನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳ್ರಿ , ದೇವರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿತ್ತು , ಮುಗೀತು .
ಇನ್ನಾರ ಆಕಿ ಸಹವಾಸ ಬಿಡ್ರಿ .
ಮಂತ್ರಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೇವಾ ಮಾಡಿ ಕ್ಷಮಾಕೇಳಿ ಬರೋಣಂತ .
" ಹೆಂಡತಿಯ ಸೂಚನೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿಡಿಸಿದರೂ , ಅವರ ವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಸಾನಿಯಾದರೂ ಗರತಿಯರನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಗುಣ ~ ವತಿ , ರೂಪವತಿ ಚಂದ್ರಾಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಅವರಿಗೆ ಶಕ್ಯವಾಗು ~ ತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹಗಲು ಮಾಡಿದ ನಿರ್ಧಾರ ಸಂಜೆಯಾಗುವದರಲ್ಲಿ ಸಡಿಲವಾಗಿ , ರಾತ್ರಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಿಚ್ಚಿ ಹರಿದುಬಿಡುತ್ತಿತ್ತು .
ತಮ್ಮ ಈ ಬದುಕಿನ ರೀತಿ ತುಚ್ಛ ಎನಿಸಿದರೂ ಅವಳಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅದು ಅವರ ಮೈಗೂಡಿಹೋಗಿತ್ತು .
ಚಂದ್ರಾ ಪುನಃ ಬಸುರಿ .
ಸುಬ್ಬವ್ವನಿಗೆ ಕಳೆದ ಸಾರೆಯಂತೆ ಅಸೂಯೆ ~ ಯಾಗಲಿಲ್ಲ , ಹೆದರಿದಳು .
ಇದೊಂದು ಸಾರೆ ಅವಳು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮೈಕಳೆ ~ ದರೆ ಸಾಕು , ತಾವೇ ಉಡಿ ಒಡ್ಡಿ ಪತಿಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು .

